СТЕНОГРАМА виїзного засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 01 листопада 2017 року, місто Харків Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Я вітаю всіх присутніх на виїзному засіданні Комітету Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Перед тим, як відкрити наше засідання, я хотів би ще раз подякувати харківській… всій харківській громаді і безпосередньо, Юлія Олександрівна, вам за можливість і надання нам сьогодні добрих умов для того, щоб наш комітет зібрався, для того, щоб наш комітет зміг приїхати і підготуватися і провести, я думаю, нормально робоче ефективне засідання. Колеги, будь ласка, порядок денний перед вами. Але перед тим, як до нього ми дійдем, я хотів би запитати у секретаря. Будь ласка, яка кількість народних депутатів для того, щоб ми згідно статті 43 Закону "Про комітети" змогли мати легітимність нашого засідання? Будь ласка.

## ______________. 11 народних депутатів. Кворум є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас є присутні, я звертаюся до членів комітету народних депутатів, у нас присутні сьогодні 11 народних депутатів, і це дає можливість нам працювати і відкрити засідання. Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти, утримався? Рішення прийняте. Колеги, я засідання нашого комітету оголошую відкритим. Порядок денний нашого комітету, будь ласка. Як завжди, за традицією ми знайомимося, а я хотів би представити зараз членів комітету для того, щоб ми могли, працюючи і обговорюючи деякі питання, всі присутні і

представники… керівники правоохоронних органів вони зверталися до тих чи інших членів комітету або відповідали на їх запитання. І так, перший заступник голови комітету присутній, Паламарчук Микола Петрович. Дуже приємно. Голова підкомітету, заступник голови комітету Купрій Віталій Миколайович. Голова підкомітету з питань боротьби з організованою злочинністю Бухарєв Владислав Вікторович. Голова підкомітету з питань діяльності органів прокуратури Мисик Володимир Юрійович. Дуже приємно. Голова підкомітету з питань кримінального законодавства Сольвар Володимир Миронович. Член комітету Барвіненко Віталій Дмитрович. Член комітету Безбах Яків Якович. Дуже приємно. Член комітету Карпунцов Валерій Віталійович. Член комітету Котвіцький Ігор Олександрович. Член комітету Саврасов Максим Віталійович. І все. Так я всіх оголосив, членів комітету? Всіх. Колеги, для того, щоб працювати у нас згідно з порядком денним, перейти до розгляду першого питання, я хотів би, щоб ми затвердили цей проект. Які пропозиції щодо внесення змін, доповнень або будь-яких інших питань у членів комітету є?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Погодитись. Я хотів би оголосити, у нас два питання. І перше – це основне питання, яке звучить наступним… звучить так: про стан правопорядку на території Харківської області, виконання правоохоронними органами органами виконавчої влади та місцевого самоврядування

Харківської області вимог Конституції та Законів України. Проблеми та шляхи їх усунення Це перше питання. І друге питання. На звернення Генеральної прокуратури, безпосередньо і Генерального прокурора, і про… і дуже великої кількості народних депутатів, ми розглянемо проект Закону про внесення змін до Закону України "Про прокуратуру" (№ 7160). Немає заперечень?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Тому, колеги, хто за те, щоб даний проект порядку денного затвердити, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую. Починаємо ми свою роботу. І так, я хотів би перед тим як … декілька слів сказати при вступі, я хотів би представити сьогоднішніх наших присутніх всіх і гостей комітету, і всіх, хто сьогодні буде з нами працювати разом. І так, голова Харківської обласної Державної адміністрації Світлична Юлія Олександрівна. Дуже приємно. Голова Харківської обласної ради Чернов Сергій Іванович. Перший заступник Харківського міського голови Терехов Ігор Олександрович. Дуже приємно. Уповноважений Верховною Радою України з прав людини Рудковська Валерія Володимирівна. Дуже приємно. Заступник Генерального прокурора України Стрижевська Анжела Анатоліївна. Далі. Прокурор Харківської області Юрій Броніславович Данильченко. Директор Харківського територіального управління Національного антикорупційного бюро Кравченко Юрій Олексійович. Нема? Нема.

Далі. Виконуючий обов'язків військового прокурора сил антитерористичної операції Тетеніч Денис Юрійович. Є. Дуже приємно. Начальник Головного управління Національної поліції Харківської області Бех Олег Володимирович. Т.в.о. заступника начальника управління патрульної поліції в місті Харкові Департаменту патрульної поліції Національної поліції Ніколаєв Олексій Миколайович. Начальник Східного регіонального управління Державної прикордонної служби Бідило Сергій Вікторович. Дуже приємно. Начальник управління Служби безпеки України Харківської області Носач Андрій Володимирович. Дуже приємно. Начальник Головного управління ДФС Харківської області Рибаков Микола Володимирович. Начальник оперативного управління ГУ ДФС Харківської області Марєхін Сергій Володимирович. Заступник начальника північно-східного міжрегіонального управління з питань виконання кримінальних покарань і апробацій Міністерство юстиції Романов Георгій Владиславович. Начальник слідчого управління фінансових розслідувань ГУ ДФС Харківської області ………….. Ігор Юрійович. Представник уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Вельцен Валентина Сергіївна. Теж. Ну, у нас присутня Валерія Володимирівна, це як кажуть.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я бачу. Ректор Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого Василь Якович Тацій. Дуже приємно.

Ректор Харківського Національного університету внутрішній справ Сокуренко Валерій Васильович. Також керівники місцевих прокуратур Харківських 1-ї, 2-ї, 3-ї, 4-ї, 5-ї, 6-ї. Заступник голови Харківської обласної Державної адміністрації Скакун Олексій Євгенійович. Дуже приємно. Далі. У нас також присутні представники державної адміністрації. Військовий прокурор харківського гарнізону Грищенко Роман Сергійович. Начальник управління масових комунікацій Харківської обласної державної адміністрації Анапольська Вікторія Василівна і начальник Головного управління ДСНС України в Харківській області Волобуєв Олександр Васильович, так начальник харківської митниці Андрій Олександрович Танцеров, дуже приємно, і начальник Головного управління, територіального управління юстиції в Харківській області Чурсін Олександр Вікторович, дуже приємно, і радник ректора Харківського Національного університету внутрішніх справ Олександр Маркович, шановний, Бандурко. Колеги, я просто так, якщо когось не назвав, то по ходу ми познайомимося, але для членів комітету я спеціально озвучив, щоб ви розуміли, що сьогодні всі керівники правоохоронних органів в Харківській області, які представлені тут, присутні тут на засіданні. І я думаю, що якраз для того, щоб у нас була більш професійна і ефективна розмова, ми і скористаємося якраз присутністю, і можливістю запитати, і послухати. Колеги, декілька слів перед початком нашої роботи і розгляду першого питання. Ви знаєте всі, що на засіданні комітету 21 вересня цього року ми прийняли рішення про проведення виїзного засідання комітету в місті Харкові, на якому в порядку контролю розглянути питання про стан правопорядку на території Харківської області. Ми провели також засідання в місті Одеса 5 липня цього року і вже маємо певні позитивні результати, згідно звітів щодо виконання рекомендацій комітету від правоохоронних органів Одеської області. Рішення комітету щодо проведення виїзного

засідання в такому непростому, але надзвичайно важливому регіоні, як Харківська область, ми прийняли з огляду на такі фактори. Перший. Харківський регіон як прикордонна територія завжди був ласим шматком для сусіда, скажемо так, для не просто сусіда, а основного нашого ворога на сьогоднішній день. Тому Збройні Сили, правоохоронні органи, органи виконавчої влади та місцевого самоврядування, області, повинні зробити все, щоб забезпечити захист державного кордону, територіальної цілісності та безпеки громадян від агресора, який знаходиться збоку, це Російська Федерація. Друге. В Харківській області рішенням антитерористичного центру від

12.08.2016 року встановлений рівень терористичної загрози жовтий, що означає ймовірну загрозу вчинення терористичного акту. І ми не повинні допустити жодних фактів, що сприяють виникненню та поширенню тероризму, повинна бути ефективна та злагоджена робота всіх органів державної влади в цьому порядку. І третє. Показник рівня кримінальних правопорушень в Харківській області на 10 тисяч населення, перевищує загальнодержавний, тобто, 108,6 злочинів проти 105,1 злочинів по Україні. А загальнодержавний відсоток розкриття кримінальних правопорушень у яких особам оголошено підозру менший, тобто, 32,6 проти 32,2. За дослідженнями однієї з найбільших у світі баз даних про міста і країни світу, у січні 2017 року Харків очолив рейтинг найнебезпечніших міст Східної Європи та посів дев'яте місце у загальноєвропейському рейтингу, на жаль. Як результат, звичайно ж, і, можливо, і після нашої розмови, і після спільних дій, і в тому числі, створення тих, підготовка і тих проектів, які будуть необхідні і після того, що ми тут почуємо, обов'язково ми їх будемо як кажуть готувати в комітеті. Те, що ми зробили після Одеси, ми після засідання в Одесі, ми підготували п'ять законопроектів, які на сьогоднішній день вже вступили в дію як закон із них два. Я вважаю, що і після нашого

сьогоднішнього засідання теж будуть, виникнуть проекти, які потім будуть законами, і завдяки от нашому сьогодні спілкуванню. Четверте. Багато резонансних подій останнім часом в Харківській області, які сколихнули все суспільство. Безкарність призводить до свавілля і беззаконня, тобто люди сьогодні і суспільство вимагають справедливості. Тому ми тут для того, щоб почути реальні ваші проблеми, які потребують законодавчого врегулювання. Вирішення органів державної влади вищого рівня та взяття на контроль. Я хотів би ще раз наголосити і сказати всім хто не знає, політика нашого комітету наступна, вже багато років в тому числі з початку цієї каденції головою комітету, коли я став безпосередньо. Ми німого не лінчуємо і ніколи на засіданні комітету, і в тому числі на виїзних засіданнях не обираємо собі місію як кажуть суддів. І я проти цього в діяльності всіх комітетів. Але ми готові слухати всі пропозиції, ми готові спільно їх обговорювати і потім лобіювати у Верховній Раді – це наш принцип. Політика залишається у залі Верховної… під куполом, все, що робиться в комітетах – це юридична, практична діяльність, яка направлена на допомогу правоохоронним органам, крапка. Така робота буде і сьогодні. Дякую за увагу. Я хотів би, колеги, надати слово голові Харківської обласної державної адміністрації Юлії Олександрівні Світличній, будь ласка.

СВІТЛИЧНА Ю.О. Дякую, Андрій Анатолійович. Шановні члени комітету, шановні учасники наради, засоби масової інформації! По-перше, вітаю всіх на гостинній харківській землі. І це вже четверте засідання, виїзне засідання Комітетів Верховної Ради України на Харківщині, це надає нам змогу прямого діалогу із законотворцями. Надзвичайно важливо те, що відбувається в регіоні ми можемо на пряму доносити до депутатів Верховної Ради задля того, щоб оперативно і якісно реагувати на ті виклики, і на ті проблеми, які є безпосередньо у практичній діяльності. І я вітаю рішення

комітету саме на Харківщині, тому що з очевидних причин питання безпеки і стану правопорядку для нас є пріоритетним. Також хочу сказати, що для життя кожної країни надзвичайно важливо знайти той паритет, який, з одного боку, буде захищати права, конституційні права і права кожного громадянина, з іншого, надасть змогу силовим структурам та правоохоронним органам якісно, фахово та оперативно використовувати інструментарії задля того, щоб упереджувати злочинну діяльність. Тому такі дискусії, які долучають до себе і законотворців, і експертів, і фахівців, і органів місцевої влади, надають можливість якісно обговорити питання та врахувати його у подальшому законотворчому і законодавчому полі. Мені ще раз хочеться відмітити те, що саме Харківщина потребує сьогодні особливої уваги, тому що забезпечення безпеки і мирного життя на території області надає нам змогу зосередитися на соціально-економічному зростанні. Тому повна координація і взаємодія органів влади із силовими структурами на сьогоднішній день нам дає змогу виконувати ті соціально- економічні показники, які плануються, задля якісного розвитку нашої території, залучати інвестиції, проводити спортивні і масові заходи на території області. Незважаючи на те, що є жовтий рівень загрози терористичний, ми приймаємо програми і виносимо їх на розгляд обласної ради, які надають змогу взаємодії і прокуратури, і Служби безпеки, і Міністерства внутрішніх справ, і інших силових і правоохоронних відомств задля того, щоб упереджувати ті ризики, які має сьогодні прикордонний регіон. Тому сподіваюся, що наша сьогоднішня фахова дискусія надасть змогу більш детально розглянути ті питання, які наразі сьогодні можуть давати такі ризики, і потім їх імплементувати та вже чітко зазначати їх у законодавстві задля того, щоб їх упередити. Тому бажаю всім учасникам сьогоднішньої наради плідної, як завжди, співпраці, фахової дискусії, і якісних нам практичних результатів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Олександрівна. Будь ласка, я хотів би надати зараз вітальне слово голові Харківської обласної ради Чернову Сергію Івановичу. Будь ласка.

ЧЕРНОВ С.І. Дякую. Шановна Юлія Олександрівна, шановний Андрію Анатолійовичу! Я хочу від депутатського корпусу також привітати всіх членів комітету, народних депутатів України, запрошених сьогодні, з тим, що ми сьогодні маємо можливість поспілкуватися, розглянути дуже важливі питання. Питання правопорядку, стабільності, спокою, абсолютно вірно було сказано зараз у виступах і голови комітету, і голови адміністрації, для Харківщини є принциповим, це відповідь на соціальний запит людей, це безпека, і це є сьогодні стратегічним напрямком роботи також у представницьких органах влади, зокрема, обласної ради. Я хочу сказати, що у нас сьогодні в області діє дес…., шість, вибачте, програм, які, до речі, фінансуються, направлені на профілактику, на правопорушення, на підтримку прикордонників, на підтримки правоохоронних органів. І ми цей напрямок, Юлія Олександрівна сказала, будемо підсилювати. І на наступне пленарне засідання будемо готувати і приймати разом стратегію на наступний рік. Хотів би сказати, що органи місцевого самоврядування сьогодні дійсно стоять найближче до людей, до юридичних осіб і це якраз покликано тим, що саме у органів місцевого самоврядування є сьогодні можливості надавати адміністративні послуги відповідно до повноважень, спілкуватися більше з людьми і тут є багато ризиків про які ми розуміємо і тому також займаємося профілактикою цієї роботи. Ми розуміємо, особливо в сільській місцевості сьогодні, про незабезпеченість наших органів місцевого самоврядування правовими службами, тому в Асоціації органів місцевого самоврядування створений антикорупційний центр, який якраз і працює на профілактику, на методичне забезпечення, на навчання людей, які працюють в органах

місцевого самоврядування. І завдячуючи якраз науці, яка на Харківщини є, і Університет імені Ярослава Мудрого, і Національна академія правових наук, Університет внутрішніх справ, в співпраці ми робимо якраз ту справу, яку потрібно. Є, закінчую, об'єктивні речі абсолютно і науковці про них говорять, бо мінус два відсотки ВВП, це мінус 1 відсоток безробіття, плюс 5 відсотків злочинності, плюс 4 відсотки самогубств, плюс 6 відсотків розлучень, плюс 6 відсотків важких захворювань, і ми до цього повинні бути готові, і знати, і аналізувати. І є, безумовно, суб'єктивні фактори, які інколи пов'язані з нашою роботою. Я думаю, що якраз сьогоднішнє засідання дасть поштовх для координації такої роботи органів виконавчої влади, представницької влади, правоохоронних органів з тим, щоб в харківському регіоні і в нашій взагалі державі, було спокійно і стабільно. Дякую за увагу і бажаю всім успіхів в роботі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Іванович. Я перед тим як надати слово вітальне наступному представнику Харківщини я хотів би представити, я так розумію, Олександр Євгенович Скакун, ви – заступник губернатора, голови Харківської обласної державної адміністрації. Наступне вітальне слово, перший заступник Харківського міського голови Терехов Ігор Олександрович, будь ласка.

ТЕРЕХОВ І.О. Добрый день, уважаемая Юлия Александровна, уважаемый Андрей Анатолиевич, уважаемые участники выездного заседания Комитета Верховной Рады. Прежде всего от имени Харьковского головы Геннадия Адольфовича Кернеса, я хочу приветствовать вас в городе Харькове и пожелать всем успешной и плодотворной работы. Я уверен, что сегодняшнее выездное заседание комитета Верховной Рады станет основной

фундаментальной площадкой для генерирования правовых и законодательных инициатив. Сегодня наш город можно назвать апологетом правового образования Украины, потому что всему миру известна его классическая юридическая школа основанная на традициях Академии правовых наук, Национальной юридической академии имени Ярослава Мудрого. Безусловно, криминогенная обстановка непосредственно зависит от социально- экономических показателей, именно поэтому городская власть, областная власть сегодня делает все возможное для повышения уровня качества жизни харьковчан. Конечно, наша задача – это снижение преступности. И в этом важную роль играет конструктивное взаимодействие Харьковской государственной областной администрации, Харьковского городского совета и правоохранительных органов. Хочу отметить, что в 2017 году из бюджета города Харькова было выделено порядка 14 миллионов на укрепление материально-технического оснащения органов Национальной полиции. За счет средств городского бюджета было приобретено оборудование для создания рабочих мест в центре управления нарядами Главного управления Нацполиции в Харьковской области. Для эффективного решения задач, связанных с правоохранительной деятельностью и усиление принципов быстрого реагирования были закуплены велосипеды для организации велопатрулей в городе Харькове и харьковчане это по достоинству оценили. Сегодня, понимая важность вопроса безопасности в городах и в стране в целом, мы приняли решение оказывать финансовую поддержку правоохранительным органам. Но кроме вопросов криминальной безопасности, перед нами стоят вопросы и других видов безопасности, по ряду из них нам нужна поддержка народных депутатов. Мы считаем необходимым рассмотреть возможность внесение изменений к ряду законодательных актов, которые касаются в частности парковки автотранспортных средств. Необходимо законодательное обеспечение механизма эвакуации незаконно припаркованного транспорта. В

рамках реформы децентрализации, более эффективно было бы передать эту функцию органам местного самоуправления с возможностью создания соответственной муниципальной службы, наделенные полномочиями рассмотрение дел об административных правонарушений и осуществление временного задержания транспортных средств. Одним из важных приоритетных направлений в работе городской власти по состоянию безопасных условий жизни, является обмен международным опытом и решение актуальных проблем по созданию безопасного города. Мы активно привлекаем международных экспертов для консультаций по вопросам обеспечения безопасности города. Так сегодня мы сотрудничаем с компанией ……… из Нью-Йорка, основной целью которой является консультирование городов в сфере безопасности. Представители компании ……… во главе с ее генеральным директором уже дважды посещали город Харьков. В рамках своих визитов, международные консультанты провели совместное совещание, а также рабочие встречи с представителями исполнительного комитета городского совета, патрульной полиции города Харькова, областных управлений Министерства внутренних дел, государственной Службы по чрезвычайным ситуациям и другими органами. В рамках проведения таких встреч, международные эксперты дали свои рекомендации по работе правоохранительных органов, а также поделились опытом реагирования и работы всех служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации. Мы ожидаем 20 ноября 2017 года визит к нам, в город в Харьков, экс- мэра Нью-Йорка Рудольфа Джулиани, он сегодня является советником Президента Соединенных Штатов. Который будет презентовать программу в рамках этого визита по усовершенствованию системы в городе Харькове работы с правоохранительными органами. Так же будет презентована рекомендация по созданию единого городского ситуационного центра. Сегодня такая работа у нас уже ведется. Целью создания службы городского ситуационного центра является

повышение общего уровня общественной безопасности засчет существующего улучшения обмена информации и координации деятельности сил и служб ответственность за решения этих вопросов. При том внедрение комплекса информационной системы обеспечивающее прогнозирование, мониторинг, предупреждение и ликвидацию возможных угроз. Кроме того, мы эффективно работаем по созданию системы "Безопасный город". За период 2016-2017 годов мы выделили порядка 20 миллионов на оснащение этого проекта. Проект предполагает создание единой информационной среды обеспечивающее эффективное и незамедлительное взаимодействие всех сил и служб ответственность за обеспечение общественной безопасности. Также, учитывая, что Харьковский регион является одним из лидеров по привлечению инвестиций, мы активно работаем сегодня с Европейским инвестиционным банком по реализации проекта по безопасности движения в городе Харькове. Основными целями, которыми являются увеличение пропускной способности основных магистралей, контроль за транспортными потоками и оптимизация условий движения. Конечно, мы хотим выполнить эту работу в совершенно сжатые сроки. И в заключение с полной ответственностью могу вас заверить, что город Харьков готов стать основной стратегического коллапса для имплементации правовых и законодательных инициатив в сфере обеспечения правопорядка. Еще раз хочу пожелать всем участникам плодотворной работы и благодарю за внимание.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Олександрович. Я хочу сказати, що ми зараз дуже плідно працюємо над питаннями, які ви піднімали у тому числі в комітеті, у тому числі і питання паркування і транспортних засобів і наведення порядку в цій сфері, тому що і той

законопроект, який зараз до другого читання ми підготували "через тернії к звездам", як кажуть, да, бо той був такий не слабкий, не дуже всі хочуть цей законопроект. Або хочуть інший. Тобто такий не подобається, їм треба той, який вони, думаю, хочуть. Але ми 5364 зараз підготували, 18 жовтня прийняли в другому читанні, хто б що не казав, і готові голосувати його як закон вже в четвер наступного тижня. Я думаю, цей законопроект буде працювати і ми наведемо порядок, будемо наводити порядок на наших вулицях. Колеги, перед тим, як надати слово першому виступаючому, я хотів наголосити і затвердити… оголосити регламент. Нема заперечень? Доповідь – до 5 хвилин у нас всі, хто доповідає. Я маю на увазі представників… керівників правоохоронних органів. І обговорення – до 10. Що має під собою обговорення? Обговорення мається… ми маємо під собою в ці 10 хвилин народні депутати або члени комітету, будь ласка, ви задайте питання до виступаючих. Після того ми продовжуємо далі, тобто не зупиняємося, йдемо, слухаємо всіх, потім обговорюємо. Це перше. Друге. Я хотів би звернутись до керівників правоохоронних органів і попросити наступне. Колеги, у нас є тактика і дуже чітко система підготовки будь-якого комітету. Тим більше виїзного, тому що це знаково. Ми готувалися до цього комітету місяць, і ми запросили всі матеріали, які необхідні були нам, ми їх отримали дуже багато. Від всіх правоохоронних органів: Нацполіції, Міністерства внутрішніх справ, Служби безпеки, Міністерства юстиції. Всі цифри, всі показники, всі звіти – ми все знаємо дуже добре. Тому я хотів би вас попередити, і щоб я вас не зупиняв, тому що, як правило, коли починають розказувати про те, що наробили, ну ми це знаємо. У нас все це є. Я хотів попросити наступним чином. Коли ви будете виступати, нам треба чітко розуміти проблеми і чітко розуміти ваші пропозиції, у тому числі або рекомендації, в тому числі до нас депутатів і до всієї Верховної Ради. Для того, щоб ми комунікатори і люди, які трансформують через себе оцю юридичну, практичну, вашу практичну

думку, ми могли з нею працювати, і тільки так. Все інше вода, як кажуть, ручаї нам непотрібні. Чітко, конкретно, запропонували, обговорили, обсудили, позадавали питання і пішли далі. Члени комітету, нагадую вам, ви маєте право на виступ в будь-який час і за бажанням. Зрозуміло? Зрозуміло. Приймається такий регламент? Приймається. Тому переходимо до висновків. І так, я хотів би надати слово Уповноваженій Верховної Ради України з прав людини Лутковській Валерії Володимирівни. Будь ласка, пані Валерія.

ЛУТКОВСЬКА В.В. Доброго дня, шановні члени комітету, доброго дня, шановні учасники сьогоднішнього виїзного засідання. Як ви розумієте, моя доповідь буде будуватися на підставі аналізу тих скарг, які надійшли до офісу Уповноваженого з прав людини з Харківської області або стосовно правоохоронних органів Харківської області. Найбільша кількість скарг на сьогоднішній день стосується питанню не внесення до ЄРДР відомостей про вчинення кримінального правопорушення. Це одна з найбільших проблем, яка існує. І маю сказати, що на сьогоднішній день по аналізу скарг найбільша кількість внесених в результаті реагування заяв в ЄРДР була внесена в результаті або судових рішень, або на виконання відповідних приписів з боку Уповноваженого з прав людини. Один з прикладів. Надійшло, отримали ми звернення від адвоката про перешкоджання з боку Адміністрації Харківської установи виконання і покарання № 27 здійснення ним правомірної діяльності захисника одного з осіб, які утримувались в цій установі. Звернувся з заявою про вчинення кримінальне правопорушення до Новобаварського відділу поліції Головного управління Національної поліції в Харківській області, однак відомості в ЄРДР були невнесені в зв'язку з тим, що ця заява розглядалася виключно в межах Закону про звернення громадян. В результаті адвокат звернувся до

суду, було винесено ухвалу слідчого судді Жовтневого районного суду міста Харкова в грудні 2016, але ця ухвала також не виконувалась і відповідно заява в ЄРДР була внесена лише після реагування секретаріату Уповноваженого з прав людини. Крім того, фіксуються порушення, які є системними по всій України, зокрема це достатньо свавільне використання статті 208 КПК України, яка дозволяє затримання особи, без ухвали слідчого судді суду. Зокрема, лише один з прикладів. 29 лютого 2016 року було отримано інформацію стосовно нападу невідомих осіб стосовно іншої особи.

01.03.2016 були внесені відомості в ЄРДР Ізюмським відділом поліції. 17.03, тобто через 16 днів після внесення в ЄРДР і відповідно через 18 днів після вчинення злочину, було затримано особу в порядку частини другої статті 208 КПК України відповідно працівниками Ізюмського відділу поліції в Харківській області. Повідомлення Центру безоплатної правової допомоги було здійснено лише через 8 годин після фактичного…………затримання особи. Якщо необхідно, я готова надати всі підтверджуючі документи стосовно таких дій. Крім того, в певних справах є також системна проблема, це порушення права на захист, коли перші слідчі дії проводяться з особою без участі адвоката: ані адвоката з системи безоплатної правої допомоги, ані адвоката по договору. Одна з таких справ розглядалися слідчим відділом Куклинського відділу поліції ……..в Харківській області, зокрема не забезпечена обов'язкова участь захисника під час проведення допита особи в якості підозрюваного. Більше того, можу сказати, що потім і слідчий суддя вирішував питання стосовно обрання запобіжного заходу стосовно цієї особи також без участі адвоката. Коли ми задали питання: "В зв'язку із чим?", відповідь слідчого судді була: "В зв'язку із тим, що особа не заявляла клопотання про необхідність залучення адвоката". Хоча кодекс передбачає,

що такі дії відбуваються тільки за участь адвоката і для цього, власне, придумана система безоплатної правової допомоги. На сьогоднішній день прокуратурою Харківської області за фактом порушення права на захист розпочато досудове розслідування, і я сподіваюся, що ця справа буде доведена до логічного завершення. Є досить-таки цікаві речі, зокрема, коли ігноруються органами, правоохоронними органами ухвали слідчих суддів про надання матеріалів кримінальних проваджень. Один з найбільш цікавих випадків, коли прокуратура Харківської області не реагує на ухвали і листи слідчих суддів Червонозаводського районного суду міста Харкова, яких було з грудня 2016 року по червень 2017 року щонайменше шість. Станом на 21 вересня 2017 року витребувані матеріали так і не були надані, при тому що це прокуратура Харківської області, тобто слідчий суддя хоче ознайомитись з матеріалами, на жаль, не може це зробити тому що прокуратура просто не реагує на наведені скарги. Досить цікава ситуація була нами виявлена в межах наших спеціальних проваджень, це ті провадження, які займаються не системними проблема, а такими, знаєте, винятковими випадками. Зокрема, одна особа отримала рішення суду згідно з яким продовжено строк тримання під вартою, але при цьому судом було встановлено суму застави яку особа може заплатити. Як тільки особа заплатила відповідну суму застави і вийшла, ну, скажемо так, на подвір'я установи Харківської установи № 43, вона була затримана працівниками Служби безпеки України, при тому, що на руках у нього була вже довідка про звільнення. Його було викликано на допити шляхом вручення відповідних повісток, але особу не було відпущено з території установи, особу було насильно посаджено до автомобіля Служби безпеки України, скоріше за все, привезено на територію пункту пропуску через державний кордон Гоптівка і там вже на пункту пропуску його було затримано прикордонниками і відповідно йому було пред'явлено документи про те, що ним вчинено адміністративне правопорушення, яке передбачено

статтею 204 ………., тобто це мова іде про незаконне перетинання державного кордону, хоча кордон він не перетинав. Тим не менше всі документи, власне, ми зібрали і передали до прокуратури області. В травні 2017 року прокуратурою Харківської області було розпочато досудове розслідування за фактом перевищення службових повноважень працівниками Управління Служби безпеки України в Харківській області, я дуже сподіваюсь, що це кримінальне провадження буде доведено до логічного завершення. Не дуже хороша ситуація складається на сьогоднішній день в системі пенітенціарної служби, зокрема, в рамках моніторингових візитів були встановлені такі порушення, як порушення права на належні умови тримання. Це фіксується в Диканівській виправній колонії, і в Темнівській виправній колонії, і в Хролівському виправному центрі. В Темнівській виправній колонії існує взагалі досить цікава практика, яка бажано, щоб була усунута взагалі як така, тому що це делегування функцій адміністрації установи окремим засудженим. Зокрема, є певна секція засуджених, які відносяться до тих, хто має підтримувати правопорядок, і які отримають делеговані адміністрацією функції з контролю за дотриманням іншими ув'язненими режимних вимог та за їх поведінкою. Зокрема, вони приймають участь в загальних та особистих обшуках, вони супроводжують їх до чергової частини, вони вирішують інші питання стосовно притягнення до відповідальності в разі порушення режиму відбування покарання тощо, що є категорично таким, що не відповідає вимогам законодавства. Існують проблеми із харчуванням і доступом до питної води, причому як в Темнівській, так і в Хролівському виправному центрі. В Темнівській виправній колонії досить частим є порушення права на звернення, тому що у випадку, якщо особа намагається захищати свої права, адміністрація цих осіб просто переводить до дільниці посиленого контролю, і відповідно таким чином перешкоджає їх праву на звернення до тих органів, які можуть відреагувати на порушення їх прав.

Фіксуємо ми порушення права на телефонні дзвінки. Те саме стосується і користування мережею Інтернет, зокрема в Диканівській виправній колонії у зв'язку із тим, що ми цим же комітетом обговорювали питання стосовно того, що засуджені мають право на користування мережею Інтернет, тим не менше, в Диканівській виправній колонії на 577 в'язнів є лише два планшетних комп'ютери. Зрозуміло, що при такій кількості засуджених говорити про доступ до Інтернету просто неможливо, це просто якийсь ідеалістичний погляд. Крім того існують порушення в сфері застосування дисциплінарних стягнень, і тут я хотіла б звернутися до комітету з пропозицією все-таки внести відповідні зміни до Кримінально-виконавчого кодексу там, де ми говорили про необхідність запровадження судового контролю за застосуванням дисциплінарної стягнень стосовно засуджених враховуючи особливу, скажем так, чутливість цих питань для тих людей, які знаходяться під повним контролем з боку адміністрації колонії. Існують порушення права на охорону здоров'я, зокрема в Диканівській виправній колонії, наприклад, первинний медичний огляд новоприбулих осіб здійснюється в приміщенні лазні, яка просто не може бути застосована для цих потреб. В Хоролівському????? виправному центрі взагалі відсутня дільниця карантину, в якій особи мають проходити медичне обстеження як ті, які тільки прибули до установи. В Темнівській виправній колонії при звільненні з камер дисциплінарного ізолятору та приміщень камерного типу медичними працівниками взагалі не проводяться медичні огляді, що є порушенням правил внутрішнього розпорядку. Існують проблеми і з порушенням права на приватність, і з порушенням правил охорони праці, і, відповідно, з тими, щоб осуджені, які залучаються до праці, просто використовували засоби індивідуального захисту.

Дякую дуже. Я намагалася вкластися в 5 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерія Володимирівна. Дуже так все правильно, змістовно і практично, конкретно. Я єдине, що хочу сказати перед тим, як …………. запитання колезі Купрію, я хотів би сказати, що, знаєте, нас за цей законопроект… закон, який став законом минулого року, ви ж знаєте, із 5 законів щодо реформи пенітенціарної служби ми маємо до всіх відношення, всіх їх розробляв комітет, був автором. Але нас критикували за цей законопроект, який став потім законом у вересні минулого року, і рік він повинен бути в впровадженні. Ми зараз якраз вивчаємо його впровадження, як кажуть, уже в життя. Нас критикували за що? Ну наприклад, ви кажете про мережу, да, Інтернет і мобільні телефони, і всі інші речі, які ми надали згідно з європейською практикою, можливість користуватися ув'язненим. Нам казали: "Так, дійсно". Але, знаючи ситуацію там, це буде зайвий раз можливістю заробляти гроші декому, так, на цих користуваннях. Тому що телефонувати, ви ж знаєте ситуацію, ми ж всі трошки тут були в правоохоронних органах, півкомітету, і знають, на чому заробляють в цих місцях, і в тому числі і на цих новаціях. Але ми все рівно це будемо робити і будемо примушувати і контролювати всіх керівників установ для того, щоб вони все ж таки робили згідно з законом. Тому що, якщо вони вже не будуть слідкувати і не будуть виконувати норми закону, то навіщо нам тоді йти в Європу, якщо ми не хочемо тут, під носом у нас, в країні наводити порядок? Тим більше, в системі пенітенціарної служби, яка уже отримала, вибачте, і систему пробації законом, яку ми ввели. Це слово нове для всіх, таке, трішки лякає декого, але коли пояснюю, що таке "пробація", то вони вже трішки так починають більш-менш його чути добре. Тому дякую вам за пропозицію. Я думаю, що зараз те, що ви сказали про зміни і про судовий контроль, ми обов'язково цим… стенограма йде, ми обов'язково все будемо обговорювати на підкомітеті. Віталій, будь ласка, Купрій.

КУПРІЙ В.М. Шановні колеги, у мене запитання до пані Валерії Лутковської, Уповноваженої з прав людини. І символічно воно починається з початку моєї правозахисної діяльності і з подій у місті Харкові. На початку 2000-х років в результаті злочину, вчиненого проти дитини: у батьків була викрадена дитина, і, як установило потім слідство, вона була розрізана на клаптини, це дуже великий резонанс був цього злочину, показували відео відповідні, навіть в Парламентській асамблеї Ради Європи був розгляд цих проблем. Після того, як я став депутатом Кам'янської міської ради (колишній Дніпродзержинськ), я з'ясував, що у нас існує аналогічна проблема. Впродовж 2009-2010 років 26 тіл немовлят зникли в невідомому напрямку, батькам, породіллям казали, що вони або мертвонароджені, або померли на першому тижні життя. І це настільки був серйозний також резонанс, що всі депутати підтримали, і навіть прокуратура зробила дуже важливе розслідування і зробила вперше в історії України дуже потужні ексгумації на кладовищі. Там, де мали лежати ці тіла, і там, де вказували і комунальники, і лікарі, було знайдено із 26-ти одне тіло, все. Було знайдено, що зникло 400 материнських плацент, як мінімум, ще там певні речі, те, що мав, ну, ідентифіковано було в цих мішках. Так от ситуація вказує про те, що існувала на той момент дуже потужна система, вбивали дітей, розрізали на органи, використовували плаценту, можливо, це стволові клітини, можливо, це косметологія. Але в результаті цього розслідування лікар, яка начебто, на яку повісили відповідальність, була амністована. Головний лікар, яка відповідала за цю всю ситуацію, підвищена на посаді, та теж була підвищена на посаді, і забрали їх під своє крило так зване, колишня очільниця Департаменту охорони здоров'я Дніпропетровської області Валентина Гінзбург. Для мене було несподіванкою побачити і почути, що Віталій Кличко мер Києва, взяв її на посаду зараз і вона зараз очолює систему охорони здоров'я в столиці.

Пані Лутковська, я прошу вас, я до вас прийду особисто, покажу всі матеріали, давайте разом звернемося до Генерального прокурору, до мера Кличка, щоб внутрішнє розслідування зробив. Не можуть такі люди, які прикривали торгівлю дітьми, зараз відповідати за ситуацію в Україні охорони здоров'я. Запитання.

ЛУТКОВСЬКА В.В. Дякую дуже за пропозицію. Готова. Будь ласка, коли вам буде зручно, чекаю.

КУПРІЙ В.М. Добре. Я підійду до вас.

ЛУТКОВСЬКА В.В. Стосовно вашого зауваження, стосовного того, що критикує комітет за цей закон. Справа в тому, що ні для кого не секрет телефонні апарати, мобільні телефони в пенітенціарній системі були, будуть і це абсолютно не залежить від закону. Що зробив комітет, що зробив парламент дуже добре, це те, що це було легалізовано. Далі питання стосовно належного виконання того, що вирішив парламент. І, якщо на сьогоднішній день система не може належним чином виконати закон, то це не проблеми закону, це проблема системи. І система в такому випадку має, навпаки, перестати заробляти гроші на мобільному зв'язку, а надати людині законну можливість користуватися телефоном. І я в даному випадку, чесно скажу, я довела багато негативної інформації, я можу надати позитивну інформацію стосовно той же пенітенціарної системи Харківської області. І можна запросити, скажімо, народних депутатів зараз ………., оскільки ми тут з вами знаходимося, тут недалеко є Качанівська колонія, в якій можна…

## _______________. (Не чути)

ЛУТКОВСЬКА В.В. Не почнемо. В якій якраз можна подивитися позитивні результати виконання цього закону. Ні, я розумію, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Дякую, Валерія Володимирівна. Справа в тому, що… а ми зараз… я зараз внесу пропозицію і потім в рішенні ми все це, як кажуть, вставимо. Пан Мірошниченко зараз. Він відсутній Юрій наш, який очолює підкомітет з цього приводу, з підготовки законопроектів по пенітенціарній службі. І зараз я підписав план роботи його і пана Купрія як заступника, який курує цей напрямок щодо Київської області і міста Києва, перевірки всіх установ, тобто контроль за виконанням законодавства. Я думаю, що ми візьмемо 5 областей, у тому числі другим містом буде Харків, Харківська область, і групами, як завжди ми це раніше ще робили, будемо робити цей контроль. І інформацію безпосередньо зберемо. Це перше. І друге. Я хотів би… Є питання ще до Валерії Володимирівни у когось із депутатів? Нема. Я хотів би вам побажати далі працювати, тому що ви ж бачите, парламент, і повірте моєму досвіду політичному, ще не скоро визначиться з наступником. Тому працюйте. Тому що ваша місія омбудсмена вона потрібна Україні як ніколи зараз. Дякую. Будь ласка, я хотів би надати слово прокурору Харківської області Юрію Броніславовичу Данильченко. Будь ласка.

ДАНИЛЬЧЕНКО Ю.Б. Дякую. Шановні народні депутати, учасники засідання, колеги! винесене на засідання питання щодо стану правопорядку в нашому регіоні та виконання вимог закону правоохоронцями, з одного боку, видаються формальними, з іншого, що вони стосуються кожного громадянина. Детальні статистичні дані ми надали комітету минулого тижня. Окреслю лише позитивну тенденцію загального зменшення кількості облікованих кримінальних правопорушень, водночас показник рівня кримінальних правопорушень на 10 тисяч

населення перевищує загальнодержавні. Зменшилася кількість вбився та злочинів проти власності, однак зросла кількість тяжких тілесних ушкоджень та кримінальних правопорушень, пов'язаних… вчинених особами, які раніше вчиняли злочини. Зменшилася кількість ДТП. Проте нашу роботу суспільство оцінюватиме…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Броніславовичу, якщо можна, трошки ближче мікрофон до себе, і тоді ми будемо… Він не тягнеться, да? Дякую. Просто буде краще чути. Дякую.

ДАНИЛЬЧЕНКО Ю.Б. Дякую. Проте нашу роботу суспільство оцінюватиме за результатами розслідування аварії, що сталася на вулиці Сумській та забрала шість життів. Потрібно зазначити, що не існує універсальної цифри, яка б давала відповідь на питання: справляється з викликами сучасної правоохоронної системи регіону чи ні. Головним критерієм моєї оцінки діяльності правоохоронної системи області насамперед є ефективна взаємодія поліції, Служби безпеки, місцевої влади. Цей показник в регіоні, на мою думку, на високому рівні. Більш детальна кількість та якісні показники, сподіваюся, окреслять у виступах керівники регіональних підрозділів, СБУ та поліції. Основну частину свого виступу я вважаю за потрібне приділити змінам до Закону України про прокуратуру. Зокрема, так зване укрупнення прокуратур. Із 35 міст райпрокуратур зробили 11 місцевих. Нам прокурорам пояснювали, що метою цього об'єднання є економія коштів та ресурсів, знменшення кількості керівників територіальних прокуратур. Однак, фінансування з державного бюджету не зменшилася, кількість адмінпосад також. В кожному районі і області є представництво прокуратури, адже хтось має ходити в суди, яких залишилося стільки скільки і було.

Окрім негативного наслідку. Погіршення комунікацій та оперативність реагування між підрозділами через територіальну віддаленість. Іноді віддаленість між відділами сягає 100 кілометрів. Більше відзначити нічого. Публічно широко та емоційно обговорювалося питання зменшення повноваження органів прокуратури, що цілком логічно приводить громадську думку про необхідність скорочення кількості прокурорів. Однак, якщо проаналізувати факти, то навантаження на прокурора за останні кілька років лише збільшилося. На різних рівнях обговорюється питання навантаження на прокурора процесуального керівника. На Харківщині цей показник в окремих районах становить 465 кримінальних проваджень на одного прокурора. Як можна вимагати від працівників якості за таких умов? Питання залишається риторичним. Збільшилося навантаження в сфері міжнародного співробітництва. Підозрюваний в справах Революції Гідності, які втекли до Російської Федерації. Особи, що притягуються до кримінальної відповідальності за так званою процедурою заочного судочинства. Кількість екстрадиційних справ за останні два роки збільшилося більш ніж у два рази. У системі виконання покарань з'явились слідчі підрозділи. Отже, тепер, крім нагляду за додержанням закону, у структурах цієї системи потрібно здійснювати і процесуальне керівництво в кримінальних провадженнях. Одвічне питання загального нагляду. Нині він наявність в діяльності органів прокуратури лише як звужена функція представництва інтересів держави в суді. У повсякденній роботі прокурори стикаються з правовим колапсом. Для того, щоб підготувати позов, прокурор має зібрати певні дані, отримати інформацію від установ чи організацій. Для цього прокурор звертається із запитами до суб'єктів – господарів інформації. Більшість суб'єктів відмовляє у наданні матеріалів, бо вважає, що прокурор спочатку повинен отримати в суді підтвердження наявності підстав для представництва. А як це зробити без фактичних даних?

Окремо експерти можуть заявляти про спробу тиску на бізнес чи місцеву владу. Але я хочу запитати: а чим прокурор, що захищає інтереси держави, гірший за адвоката, який наділений законом необмеженими правами в ознайомленні на підприємствах, установах, організаціях з необхідними для адвокатської діяльності документами та матеріалами? Лише цього року прокурори визнали 290 позовів на загальну суму понад 200 мільйонів гривень, ще майже 100 позовів на 300 мільйонів гривень перебувають на розгляді суду. Ці результати ми досягли попри законодавчі перепони. Але чи має бути у правовій державі таке? Хіба прокурор має виконувати свої безпосередні обов'язки всупереч, а не завдяки? Водночас ми позбавили можливості захищати в судах права неповнолітніх, інвалідів, малозабезпечених, недієздатних. Цю царину мала б заповнити безоплатна правова допомога. Однак будемо відвертими: у цьому залі відсутні фахівці високого рівня. І всі розуміють, що ця система так і не запрацювала на повну силу. Громадян залишили абсолютно наодинці зі своїми проблемами. Обговорюючи ефективність роботи прокурора, не можна оминути кадрову політику. Призначення на посади, переведення, притягнення до дисциплінарної відповідальності, звільнення прокурорів, це коло питань зараз знаходиться виключно в компетенції органів прокурорського самоврядування, це прекрасна ініціатива. Однак, що ми отримали на практиці? Процедуру заміщення вакантної посади становить не менше одного року. Проблемним є питання заміщення вакантних посад у регіональних прокуратурах, ми ще з липня 2017 року поінформували кваліфікаційно-дисциплінарну комісію прокурорів про наявність вакантних посад цієї категорії. Проте до тепер конкурс не проведено, вакантні посади фактично не заміщені. Процедура притягнення прокурорських працівників до дисциплінарної відповідальності виглядає наступним чином. Кваліфікаційно-дисциплінарна комісія розглядає матеріали справи, дає їм оцінку і виносить свій вирок. Проте фактично до відповідальності

працівника притягує прокурор області, який вимушений підписувати наказ лише на основі листа КДК. Якщо ж покараний не згоден з рішенням, то він оскаржує не дії КДК, а наказ керівника регіональної прокуратури, яким чином прокурор області має доводити справедливість покарання в суді, якщо він навіть матеріалу не бачив, а взагалі не згоден з рішенням комісії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ………, ви майже все, що пропонувала прокуратура в свій час генеральна, за що комітет був проти, я, як автор, 5 років з цим законом носився, ну прокуратура попросила зменшити з районних на місцеві. Це прокуратура, Анжела Анатоліївна мене підтримає, зробила, її тоді не було там, і прокуратура попросила з КДК розноску зробити для того, щоб можна було оскаржувати і ми вважали, що це можливо неправильно, але Європа нам сказала це правильно, розумієте. Вибачте, це емоція для того, що все погано, погано, закон поганий, давайте щось, пропозиції кажіть, пропозиції кажіть. Ні, ви кажете, що все погано, вам треба ще загальний нагляд повернути. Да?

## _______________. Не загальний нагляд?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну а що?

## _______________. Представництво.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну представництво, ви почали із загального нагляду.

_______________. Як ……… позов, якщо не можна отримати матеріали, документи, отримати пояснення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так можна, але є для цього якісь інші шляхи і ми знаємо про ці шляхи, і з прокурором ми спілкуємося постійно. Але по старінке, по старінке, да, от краще так.

Вибачте, знаєте чия провина? От, ви кажете, хто винний прокурор чи адвокат? Чому він гірше адвоката? Бо тому, що "попєрєднікі" такі були, що з кожної заяви, вибачте, громадянина, вони робили собі, прокурори деякі, гроші збирали або ще щось. Що ми не знаємо про це. Будь ласка.

______________. Підсумовуючи, хочу без популізму у колі колег, …. однодумців, обговорити питання ……. впорядкування функцій та обов'язків органів прокуратури. Усі закони, що ви приймаєте застосовують на практиці рядовий поліцейський, прокурор і судді. І тільки практики можуть дати оцінку дієвості ефективності законодавчого акту. Тому я вдячний за можливість зворотнього зв'язку. Уся прокурорська спільнота дуже сподівається бути почутими. Ми передали до комітету пакет пропозицій, що складається з 25 законодавчих ініціатив та поправок. Щоб не витрачати час озвучу зараз лише кілька пропозицій щодо Закону України "Про прокуратуру". Отже, пропонуємо надати право Генеральному прокурору самостійно визначати штатну чисельність структури та кількість посад у межах бюджетного фінансування. Зменшити строк проходження спеціальної підготовки кандидата на посаду прокурора з одного року до шести місяців. Додатково визначити орган, що здійснює дисциплінарне провадження …………… або Генеральної прокуратури України. Змінити наявну систему місцевих прокуратур та надати Генеральному прокурору право самостійно визначати територіальну структуру у рамках затвердженого бюджетного фінансування. На завершення хочу подякувати членам комітету за вже надану підтримку органам прокуратури. Наша принципова позиція щодо збільшення заробітних плат та законодавчого врегулювання питання спецпенсій прокурорам суттєво вплинуло на клімат у колективах прокуратур. Я як

керівник можу це підтвердити. Рядові прокурори відчули підтримку держави, з'явилося більше бажання працювати та досягати конкретних результатів. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би два слова на відповіді. Перше. Значить… Перше. Ну, навантаження на слідчих, я думаю, що ви нас підтримаєте всі, ми все ж таки продавимо законопроект про кримінальні проступки. І давно уже пора це робить. Це раз. Друге. Ви знаєте, Юрій …….., скільки в цьому році який бюджет, який схвалив комітет, рекомендували, і він затверджений, на всю прокуратуру, 6 мільярдів 800. І ми ще додатково мільярд, і деякі наші, у нас же з різних політичних партій, фракцій присутні позиції і влада. Всі критикували нас за те, що ми додали, що прокуратурі, Службі безпеки України і поліції. Але ми це зробили, тому що знаємо, як там насправді. Тобто не по книжках, як деякі там воєнні, а по тому, що в нас є погони і ми знаємо, що це таке. Тому з грошима більш-менш, да, теж ми попрацювали. Далі. Чим гірше… адвоката, я вже сказав. Ну, на жаль, так вийшло. Закон прийняли і працюємо по ньому. А що стосується вашої пропозиції по наданню права прокурору. Немає питань, у нас пан Карпунцов вже зареєстрував проект щодо порядку визначення переліку та територіальної юрисдикції місцевих та військових прокуратур, де чітко написано, що Генеральний прокурор має право. Правильно? І третє, це сьогодні присутня у нас Анжела Анатоліївна, тут якраз буде представляти законопроект, який стосується чисельності Генеральної прокуратури. Але у нас є інша ситуацію. У нас 22 числа, 22 листопада, втрачає функції, повинна згідно з деякими положеннями перехідними і всіма іншими КПК почати працювати Бюро розслідування. Бюро розслідування немає, штучно затягнуто. Я вважаю, що це якась, прямо таки, юридична

диверсія для України. І не визначили керівника, не визначили штат, статус, нічого немає, хоча закон діє вже два роки. Два роки. І 4 грудня всі ваші справи, ви знаєте, повинні бути, віддавати по підслідності в НАБУ. Як вони з 17 тисячами чи там з 15 тисячами будуть справлятися, це питання. І я думаю, що це небезпека. Тому що стільки людей, скільки у вас є сьогодні слідчих і можливість розслідувати, у них немає. Да, …………… Будь ласка.

_______________. Це не зовсім так. Справа в тому, що це питання вирішено в Конституції. Де в Конституції записано, що прокуратура закінчує право на розслідування справ з моменту початку роботи Державного бюро розслідування. Конституція – закон вищої сили. Будете ви приймати закон, відтерміновувати чи ні, краще, безумовно, відтермінувати, ніхто не має права.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Третій раз?

## _______________. Як працювали, так і працюйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……….., справа в тому, що ми не помиляємося так, як ви кажете, Конституція – святе, і ми завжди її виконуємо, намагаємося. Я вважаю, що якщо ми не будемо про це говорити і розказувати про те, що відбудеться 22-го, повірте мені, комусь це треба так зробити, щоб нічого не працювало. А комусь ще треба для того, щоб трішки порозслідувати, знаєте, як в песочнице погратися. Нема питань, може комусь ще добрав чогось, тому йому треба ці справи, щоб працювати по ним. Є питання до прокурора Харківської області? Будь ласка, Валерій Віталійович Карпунцов.

КАРПУНЦОВ В.В. Шановні присутні, радий вітати всіх. Юрій Броніславович, дякую за доповідь. Я от накидав питання і, в принципі, в більшості і ви, голова, дали відповіді на них по чисельності і по слідству. Зрозуміло, що не є природнім, коли адвокат прямо користується правами, які в рівному процесі мають бути рівними, а прокурор мусить реєструвати провадження і через провадження витягувати документацію, як казав голова, по старінке. Це неправильно, нема тут нічого такого страшного, щоб надати таке саме рівне право прокурору, ніхто ж про загальний нагляд не каже. Зрозуміло, що питання з КДК і з цим законом, і правду казав голова, що закон був політичний. І одна юридична команда, в команді ……… Президента воювала проти керівника прокуратури ……… і це КДК, і всі ці процедури, які на роки, це момент був впливу. На жаль, не хватило чи то часу, чи то кадрового потенціалу підготувати іншу конструкцію і ми по ній зараз працюємо, і якось точково намагаємося законопроекти виправляти. Я дякую Анжелі Анатоліївні, вона досить є ініціативним таким заступником Генерального прокурора і багато яких законопроектів ще і я вношу, і колеги, я з колегами, це результат спільної роботи. Стосовно дійсно слідства, я хотів би що почути, скажіть, будь ласка, взагалі-то якісь дії ви на упередження приймаєте, організаційного характеру? От, всі знають прийде 22-е число. Що? Як живе от цим числом прокуратура? От мені цікаво. От, який настрій в колективі? І як ви готуєтесь до цього числа? Отже ви мусите бути готові. Дай Бог, голова буде відстоювати ту позицію за яку казав, і ми не тільки будемо опиратись на Конституцію, а і на норму фахового закону. Але, взагалі, як зараз ……. прокуратури? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

______________. Ну, ми працюємо таким чином, що в нашій державі є Конституція, є пункт 9 перехідних положень, де вказано чітко і ясно як юридичний факт передачі слідства з прокуратури до ДБР є початок

функціонування ДБР. Якщо цього не сталося то слідство повинно залишатися в органах прокуратури. І ми маємо думку науковців з цього приводу, Василь Якович її озвучив. Ми не готуємся до передачі цих справ.

______________. Юрій Броніславович …….. Більше звертаюся до Анжели Анатоліївни. Можливо прокуратурі треба більш активнішу позицію зайняти все ж таки в мотивуванні, може десь і в стимулюванні, прийняття все ж таки фахового закону, який би відповідав Конституції. Тому що дивна ситуація, коли у нас Конституція має інший функціонал, а закон інший, старий, тобто в нас норма, взагалі, втратилась в Конституції, стаття така у нас нова з'явилася з новим функціоналом, а закон у нас старий. І відповідно ці ж питання рівності прав і інших багатьох, ми могли б… І, ну, проекти такі ми обговорювали. Я думаю Анжела Анатоліївна там додасть, коли буде виступати. Але, чесно скажу, я як народний депутат не бачу такої, ну, бажання …….., можливо, від всієї прокурорської системи, все ж таки приймати новий закон, який би, чи вірніше зміни в закон, які б відповідали Конституції, і ……… ті помилки за якими, от, і в Одесі ми говорили, і зараз ми згадуємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Броніславович, я хотів би ще сказати… Віталій! Питання? Будь ласка. Віталій Купрій.

КУПРІЙ В.М. Колеги, я хотів би стати все-таки на захист 214 статті КПК. І вважаю, що навантаження на слідчих частково може бути подолано таким чином, що треба проводити перевірку і закривати, не боятися закривати провадження. У нас так відбувається, знаєте, відкрили і все, і воно лежить на ………, і людина підвішена, і людина відчуває себе також не захищеною. Тому я думаю, тут нема великої проблеми.

А я хотів пану Юрію ………, задати одне запитання, от у нас почала працювати кваліфікаційно-дистанційна комісія з весни цього і чи є вже у вас статистика по провадженням дисциплінарним щодо прокурорів Харківської області, чи був там хтось відсторонений, наприклад, якщо є такі провадження, чи були направлені хтось на атестацію? Мені дуже цікаво, чи працює зараз ця норма чи ні, от на практиці? Дякую.

_______________. Ми маємо декілька фактів розгляду наших звернень до КДК, нам запропонувало КДК притягнути двох працівників до дисциплінарної відповідальності, що було зроблено, інші всі матеріали знаходяться на розгляді і ми чекаємо якогось рішення. Тому практики, як такої, ще дуже недостатньо.

_______________. А переатестацію не направляли і відсторонення не було, да?

_______________. Переатестації такого у нас немає, а відсторонення теж. Ми можемо або притягнути догану, або звільнити, іншого в законі по прокуратурі немає, тому ми чекаємо відповідних рішень. Я в своїй доповіді торкнувся цього питання, що не дуже приємно прокурору області приймати рішення і нести за них відповідальність, якщо прокурор області не має матеріалів, ні розглядав ці питання, в очі не дивився, як можна сказати, цим матеріалам.

## _______________. Я зрозумів.

_______________. Тому є пропозиція або, якщо можна, внести зміни або КДК надати повноваження, як апеляційній інстанції. Тобто прокурор області приймає рішення, а КДК може потім розглядати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І так медленно, медленно ми повернемося до 1961 року, мається на увазі назад.

_______________. А чому така недовіра до прокурорів? Ми ж працюємо, ми знаємо людей. Ну, подивіться, якщо працівник прокуратури скоїв п'яне ДТП, ми не можемо його звільнити, ми будемо чекати два місяці поки, ну, це в кращому випадку, коли КДК розгляне і прийме якесь рішення. А, що ми будем людям казати, чого ця людина ходить на роботу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ………., я точно так же на дискусії в славному італійському місті Венеція, під час засідання Венеціанської комісії, от, групи, да, так же ми все це обговорювали чотири роки тому. І вони, от, так же пояснювали …… європейська практика, європейська практика от така, будете чекати і будете… Треба розібратись, треба, щоб не було ніяких корупційних проявів, нічого не було. От так нас трошки, знаєте, ставили на рельси, в колію. Так що почули вас.

## ______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Почули. Але, от, Яків Якович Безбах, будь ласка. Питання? Будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Юрий Брониславович, скажите пожалуйста, потому что я в материалах дела не нашел ответа на вопрос такого порядка. Скажите, сколько в этом году в области получено квартир для детей сирот? Это первый вопрос. И такой же самый вопрос. Сколько возвратили квартир детям сиротам в этому году?

ДАНИЛЬЧЕНКО Ю.Б. У меня с собой нет такой статистики. Я вам предоставлю отдельно.

БЕЗБАХ Я.Я. Просто интересные данные, сколько получила прокуратура, есть. Сколько получила милиция. А от дети сироты, данных нет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, а ви такий запрос робили? Запит такий робили? Ви робили такий запит, я маю на увазі безпосередньо, бо ми такі питання не ставили.

______________. Ми позбавлені права предъявлять иски в интересах…….

## ______________. (Не чути)

______________. …и физических лиц. Только в интересах государства. Поэтому у меня нет такой статистики, прокуратура не занимается. Хотя раньше конечно по старому закону мы этими вопросами занимались активно и стояли на защите интересов детей это был один из приоритетов работы прокуратуры.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

______________. И, если законодательно нам вернут эти функции, я думаю прокуроры с удовольствием будут воплощать в жизнь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не сумніваюсь. Дякую. Будь ласка, колеги, якщо нема запитань…

Василь Якович, ви хотіли щось запитать? Ні. Хотіли запитать щось? Ні. Хорошо. Дякую. Давайте переходимо до наступної доповіді виступу. Будь ласка, начальник Головного управління Національної поліції в Харківській області Олег Володимирович Бех, будь ласка.

БЕХ О.В. Дякую. Шановний головуючий, шановні учасники засідання, коротко хотів би зупинитися на наступному, у поточному році в області спостерігається динаміка зниження злочинності. На 2 тисячі злочинів, від злочинів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Володимирович, будь ласка, присуньте, вони, я розумію, не висуваються, але якщо його так трішки потягнути, то він іде нормально. У нас теж в Раді такі самі.

БЕЗХ О.В. В цьому році, повторюся, є відповідна динаміка зниження злочинності, на 2 тисячі менше осіб потерпіло від злочинів, в тому числі людей поважного віку та дітей. У розрахунку на 10 тисяч населення, кількість криміногенних правопорушень зменшилась із 110 до 102. Да, безумовно, це трішки вище ніж у державі, однак, ми працюємо в цьому напрямку для того, щоб наводити порядок. У структурі кримінальних правопорушень у нас, перш за все, 75 процентів це злочини проти власності, серед злочинів проти життя та здоров'я особи на основну частку складають побутові злочини, вбивства, факти нанесення тілесних ушкоджень в ході конфліктів між родичами або знайомими під час спільного вживання алкоголю. Соціальна напруга в області також знизилася і це підтверджують проведення таких глобальних заходів, як Чемпіонат Європи з боксу, футбольні матчі, концерти. Позитивні зміни стали наслідком спільних дій всіх правоохоронних органів та органів влади обласної державної адміністрації, районних адміністрацій, органів місцевого самоврядування.

Для ефективної роботи поліції, перш за все, робиться, вдосконалюється штатна структура, комплектуються вакантні посади, впроваджуються нові методики навчання поліцейських, проводяться координаційні наради з органами влади і правоохоронними органами. Так в жовтні ми провели відповідні наради з підрозділами Національної гвардії, експертними установами, прикордонниками, установленими виконання покарань, з військовими щодо посилення охорони складів озброєння. В ході профілактичних оперативних, слідчих та розшукових заходів, було встановлено 6 тисяч 600 осіб, які вчинили злочини. Було викрито 11 тисяч злочинів, розкрито 90 із 95 вбивств, 115 із 138 тяжких тілесних ушкоджень, 147 із 213 розбійних нападів. 10,7 тисяч справ, 10 тисяч 700 справ направлено до суду. Забезпечено відшкодування 255 мільйонів гривень збитків, що завдані злочинами. У той же час криміногенна ситуація в області потребує постійного контролю та скоординованої роботи силових відомств, органів влади та громадськості. В незаконному обігу продовжує перебувати значна кількість озброєння, основним джерелом якої є зона АТО. Цього року з незаконного обігу вилучено значно більше озброєння ніж в минулому, 346 одиниць зброї, боєприпасів 15 і 3 тисячі. На прикладах не буду зупинятися для того, щоб не витрачати час. Важливим на сучасному етапі є налагодження ефективної протидії організованої злочинності. У цьому році припинено вже діяльність дев'яти організованих груп, серед них дві…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Володимирович, вибачте, я просто ще раз хочу нагадати, що ви звітуєте, як правило, постійно перед громадськістю Харківської області і таке інше, все нормально, все правильно, ми тут бачили. Я хотів би попросити вас, безпосередньо, чому, сказати деякі речі. Перше. Ми всі були, всі присутні члени комітету, ми були в робочій групі по створенню Закону про Нацполіцію в свій час. Всі три закони, ми всі відпрацьовували, сварилися між собою, з міністром, з представниками, у нас

немає сьогодні вашого земля одного, він такий активний у нас, секретар комітету Геращенко Антон Юрійович, зараз його нема. Вчора, ви знаєте, скоїли позавчора там злочин, він залишився в Києві, але він теж приймав участь. Все ж таки як воно діє, якось прийняли і от як Юрій Броніславович, хоча ми з ним так подискутували, але я зрозумів собі, чітко шість проблем висвітлив, і це дуже добре. І члени комітету повинні розуміти, у нас закони вони працюють чи ні, сьогодні. І що для цього треба, для того, щоб покращити роботу Національної поліції. Все інше, повірте мені, от, перше слово ваше, ми з Миколою Петровичем завжди можемо закінчити вашу фразу далі. Ну… Да, ви розумієте. І з Владиславом Вікторовичем Бухарєвим, і з Володимиром Соляром, ну, з усіма, хто має оперативно-агентурний досвід. Будь ласка.

______________. Да, закон працює, безумовно, ми ж бачимо, що основні, всі основні статті це Конституція і закони України. По нашим пропозиціям, які ми направили до комітету… Ну, щодо наступних питань хотів би повідомити. Про те, що ми дуже просимо прискорення прийняття Закону про кримінальні проступки, тому що на даний час… І більш того, я хотів би довести, що у нас зменшена кількість участкових офіцерів поліції. На даний час, якщо раніше вони обслуговували 3 тисячі населення, то на даний час в містах це десь 11 тисяч населення, а на деяких, на території і 13 тисяч. Тому такі кримінальні проступки, можливо, як раніше протокольна форма була, бистро розглянути і прийняти відповідні рішення для того, щоб не витрачати час, два місяці, на розслідування кримінальних проваджень. Також у нас є відповідна проблема, яка потребує теж втручання, це розширення кола суб'єктів проведення товарознавчої експертизи шляхом змін до Закону України "Про судову експертизу" у зв'язку з великою кількістю майнових злочинів. Тобто у нас тоже багато крадіжок, коли встановлена особа нам необхідно визначити вартість майна. яке ця особа

привласнила. Для того, щоб була відповідна вартість ми тільки в спеціалізований центр звертаємось для отримання товарознавчого дослідження або експертизи. Тому, якщо, можливо, деякі інші органи, які мають інститути, відповідне право, щоб ми теж зверталися до них. Також створення відомчої воєнізованої охорони, державної судової адміністрації, відповідно до постави Кабміну від 09.11.15 № 906, з метою звільнення поліції від цієї функції, яка не передбачена законом про Національну поліцію. Тобто на даний час ми продовжуємо охороняти судові установи, хоча ще в 15 році це питання приймалось. Крім того, визначення відповідальності операторів телекомунікацій за поширення протиправного контенту шляхом внесення змін до Закону про телекомунікацїі. Ну і деякі зміни, вони невеличкі щодо… Дійсно, ви сказали, про кількість грабіжей велика. Теж ми пропонували збільшити кримінальну відповідальність, штраф, з метою посилення цієї відповідальності.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег …………

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег ………., да, дякую вам. Зараз ще тут є питання у членів комітету. Я єдине, що хочу сказати, що… От зараз, перед тим як Микола Петрович, потім Віталій Барвіненко, Яків Якович і Віталій Купрій. Скажіть, будь ласка, все ж таки… Я почув "кримінальні проступки". Уже є, відповідаю вам, що уже є, перші які провалини, ви знаєте його, значить, провалили, да, але взяли за основу. Зараз попрацювали групою, вже два місця працюємо, і МВС, і прокуратура, і комітет, вже дещо погодили вже і ми готові його реєструвати. Ну, правда тут у Національного юридичного університету і у

Василя Яковича є своя думка, в Харкові, така наукова, досить серйозна, вони критикують сильно і той критикували проект, правильно роблять. Але все рівно треба реєструвати. Готуємось. Раз. Далі. Друге. А скажіть, будь ласка, а як вам працюється все ж таки з Законом про оперативно-розшукову діяльність, в який вже внесено більше 150 правок на сьогоднішній день?

______________. На даний час можу повідомити, якщо це розробки відповідних груп, які повинні десь тривалий час проводитися. То, да, дійсно, ми заводимо оперативно-розшукові справи і працюємо в цьому напрямку. Фактично, сьогодні КПК повністю надає можливість після відкриття кримінального провадження виконувати всі оперативно-розшукові… слідчі розшукові дії, тому фактично цим законом не користуються.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто фактично він працює?

## _______________. Він не працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от я хочу вам сказати, що ми, всі члени комітету, є авторами законопроекту про оперативно-розшукову діяльність, новий законопроект. Но ми його намагалися провести в залі. Но у нас є така, в Верховній Раді все дуже позитивно, європейський напрямок у деяких депутатів, такий серйозний, і вони всі спеціалісти у всіх питаннях. У всіх. Від ІТ-тем до прокуратури і оперативно-розшукової діяльності. І тому вони критикують цей законопроект, ні одного разу в своєму житті не бачивши живого агента, розумієте. Тому є питання, і ми збираємо цю думку. До речі, у …………. зараз і якраз керівник служби управління буде, мій старий знайомий, розказувати, я теж його запитаю. Тому що треба все рівно цей закон приймати. У всіх фільмах американських уже давно розказали і показали, що таке

спостереження, що таке візуальне спостереження, що таке прослуховування, що таке непрослуховування, зняття з електронних всіх носіїв, там, засіб такий, захід такий. А у нас ще ховаються і все думають, що це не можна цього робити, тому що ви розсекречуєте і кажете такі речі, що… Так краще опер прийде і буде дивитися не в наказі, який секретний, що його втратить, не дай Боже, а в законі, де все розписано, хто така довірена особа, хто такий, як кажуть, що таке конспіративна квартира, явочна квартира. Нехай знають. Тому що все це вже відомо всім. Дякую. Будь ласка, питання по черзі. Микола Петрович, Олег Володимирович.

_______________. Голова задав вже це питання, що стосується Закону про оперативно-розшукову діяльність. Але я хотів задати таке питання. Скажіть, будь ласка, я багато пропрацював в системі і просто ……….., скажіть, пожалуйста, з чого складається складова дуже простої річі, яка називається профілактика, основи складової? І чому ……. держави це ………. не займаєтесь профілактикою?

______________. Да. Ви знаєте, і раніше з 90-х років, працює краще профілактика це розкриття злочину. Однак, однак, ви дійсно підняли питання і їм потрібно займатись. Сьогодні для …… превенції основна вимога це профілактика. Однак, тут теж є питання в тому, що дуже велика кількість злочинів скоюється на території тієї ж Харківської області, в місті Києві, ну, у всіх крупних містах. І багато працівників, офіцерів, які працюють в превентивній діяльності. теж займаються розкриттям злочинів. Ми робимо всі необхідні заходи для відпрацювання інформатчиків, для встановлення адміннадзору і виклику людей, щотижнево, для вивчення його образу життя, ми підключаєм наших курсантів і студентів для того, щоб вони допомагали оперативникам з ними працювати. Крім того, забезпечуємо патрулювання на вулицях з метою недопущення скоєння злочинів. І працюємо з засобами

масової інформації, де основні такі злочини майнові, намагаємось показати приклади. Однак, в складній ситуації ми вимушені теж працювати на розкриття злочину.

______________. Дивіться, основною складовою розкриття злочину являється якраз агентурно-оперативна робота. Якщо ж цього немає ви ж не володієте, ви не знаєте нічого. Друге, дуже важливо для вас. Ніхто не використовує Закон про адміністративний нагляд. В Закон про адміністративний нагляд ми внесли зміни, голова особисто турбувався цим законопроектом, щоб внести зміни і запитує скрізь. Чому ж ви не працюєте? Закон, який дозволяє ………… всіх ворів в законі, ………., ніхто не працює з цим законом. Що, які необхідно зміни внести в Закон про адміністративний нагляд, які необхідні зміни внести в Закон про оперативно-розшукову діяльність, щоб дати інструментарій вам працювати. Які ваші позиції з цього питання, будь ласка?

_______________. Щодо агентури. Ви, дійсно, праві. Вона з 90-х років втрачена. Перш за все це велике переміщення офіцерів, у яких була агентура. По-друге, для того, щоб її мати, потрібно виділяти великі кошти. Люди будуть працювати. Люди будуть надавати інформацію. Але якщо за це не стимулювати їх відповідним ресурсом, не буде ніякої агентури. І більше того, ми спілкувалися теж з вами багато по цим питанням і на колегіях, і казали, навіщо нам заводити відповідні справи, фотокартки, адреси, якщо не важливо де оперативний працівник отримав інформацію, від якої особи. Так як в США працює. Він підготував інформацію, він отримав з каси ресурс, передав його агенту. Крім того, це, ми ж кажемо і про наших співробітників, які працюють в умовах виконання покарань. Там, де потрібно і стаж відповідний мати, і відповідно заробітну плату. Раніше це було сутки за троє рахувалося його там знаходження.

Ну, там дуже багато питань, вони потребують сугубо окремої зустрічі і наші пропозиції для того, щоб ми їх підготували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, ……………. Будь ласка, Віталій Вороненко. Наступний – Яків Якович. Будь ласка.

ВОРОНЕНКО В. Олег Владимирович, у меня очень конкретный вопрос по тем цифрам, которые нам были предоставлены. За год мы увидели увеличение, существенное, криминальных правонарушений, которые совершили несовершеннолетние. Почти на 40 процентов за год. Это достаточно серьезная цифра. 40 процентов за год – рост преступлений, которые несовершеннолетние совершили. При этом ……….. на 20 детей выявлено больше, которые совершили эти преступления. Но я считаю, это тревожная цифра для Харькова и для области. Какие меры профилактики, что необходимо может быть, чтобы условно …………. работало или как, потому что это достаточно большая ………….., как мне кажется. 40 процентов – это серьезный вопрос, за год выросло.

_______________. Да. Більше того, це злочини ще і у складі організованих злочинних груп, скоєні розбійні напади, грабунки, квартирні крадіжки, угони транспортних засобів. І теж ми казали про те, що близько 50 процентів злочинів неповнолітніми скоюються з раніше судимими. Де нам теж необхідно по їх апробації працювати. Ми, у нас був кричущий випадок, коли неблагополучна родина голодом замучили дитину. Дитина померла, 3 роки. Ми відразу з обласною адміністрацією включилися в цю роботу. Вже за цей невеличкий термін ми провели низку заходів. Це були і заходи, пов'язані з насильством в сім'ї. За два тижні виявлено 166 порушень прав дитини, 38 фактів знущання над дітьми, вилучено 24, бездоглядних дитини було.

Крім того, на даний час з усіма державними органами, соціальними службами ми продовжуємо цю роботу для постановки на облік таких, де такі неблагополучні сім'ї. Сподіваємося на те, що буде відповідний результат, і постійно працюємо із засобами масової інформації для того, щоб постійно показувати от такі страшні речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Яків Якович.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо большое. Уважаемый Олег Владимирович. Скажите, пожалуйста, у вас в области существует такое понятие, как рейдерство? И еще, минуточку. Скажите тогда, пожалуйста, удалось ли хоть одно дело довести до ума и возвратить имущество тому, у кого его забрали?

_______________. Відверто кажу, що рейдерством користуються опять же, це можливість, тому що кожен рік люди повинні продовжувати своє користування земельними ділянками. Цим користуються і державні службовці, які можуть при закінченні термінів користування цю земельними ділянками передати наступній особі, а та особа вже має урожай на який заходять ті нові власники. Тому є відповідні проблемні питання в цьому напрямку. Наскільки мені відомо ми закінчили тільки одну справу за 10 місяців по статті 197 прим. Це дійсно провальне питання, я буду ним займатись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Віталій Купрій.

КУПРІЙ В.М. Я хотів запитати пана Беха, чи є тут представник патрульної поліції, керівника Харківської ……….

## ______________. Є.

КУПРІЙ В.М. Є. А можна йому переадресувати…

## ______________. Да.

## ______________. Виконуючий обов'язки.

КУПРІЙ В.М. Виконуючий обов'язки. Ну, тоді я до нього запитання. Скажіть, будь ласка, як ви оцінюєте ситуацію, коли Ляна Щербина, це ваша підлегла, яка перша приїхала на ДТП, яке ми знаєм сумновідоме в Харкові, де були загиблі, шестеро осіб, і яка фактично після цього дуже багато виходить в ЗМІ, розповідає певні факти, обставини цієї трагедії, тобто фактично порушує таємницю слідства і по факту виконує функції адвоката підозрюваної Олени Зайцевої. Чи можете ви… Чи будете ви ініціювати… Оце випадок один, програма "Говорить Україна", яка була декілька днів тому, і вона там дуже цікаві обставини повідомила. Я вважаю, що це, ну, неприпустимо в ситуації, коли слідство ще ведеться. Чи будете ви ініційовувати службове розслідування? Яким саме чином вона, як-то друг сім'ї, родич, ну, не родич, а працювала, потрапила на місце подій? Чи не було там якоїсь корупційної складової? І, можливо, запитання до обласного прокурора, який може відкривати кримінальне провадження щодо правоохоронців, які порушують закон. Я думаю, тут треба відреагувати на цю ситуацію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Миколайович, будь ласка.

______________. Доброго дня! Дякую за запитання. На сьогоднішній день з'ясовуються обставини цього питання, рішення буде прийнято. Щодо її

перебування на місці скоєння дорожньо-транспортної пригоди, то вона як патрульний знаходилася в той вечір на зміні і це був її район патрулювання. І оскільки ситуація була дуже резонансна, було задіяно усі сили Управління патрульної поліції для вирішення питання швидкого приїзду на місце, допомоги потерпілим, допомоги в організації всіх заходів щодо наслідків цього ДТП. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. А в ЗМІ можна ходити і розповідати таємницю, факти слідства, я не знаю. Ви уповноважували, слідчі уповноважували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Миколайович, я думаю, що… Віталій Володимирович, я думаю, Олексій Миколайович не скаже вам, не скаже ніхто із тут присутніх, тому що ну така тенденція зараз у нас після революційних, після майданівських подій, да, от така практика роботи всіх правоохоронних органів. Тому що створили для суспільства спілкування, це правильно, спікерів. І для того, щоб спікерам щось казати, вони от кажуть всі ті речі, які, на мій погляд, деякий раз не потрібно знати, не потрібно казати. Знаєте, як в старі часи, вони погані були, але іноді ми їх згадуємо. Поки оперативний працівник або слідчий не розкрив, не піймав ……….. чи злочинця, не віддав його в прокуратуру і суд, не отримав вирок, ніхто ніколи не сідав за стіл, вибачте, щоб підняти цей келих для того, щоб… ось він зробив цю, як кажуть, збив "мессера". Така була традиція. А сьогодні так, тільки за ногу схватив, спіймав, і вже розказує про те, що все от така ситуація, вирішив і за прокурора, і за суддю, і за апеляційний суд. ………..не скаже, у нас така проблема. Треба, до речі, якось законодавчо, дійсно, подумати, що можна допомогти нашим колегам. В тому числі ми критикуємо наших колег, до речі, в комітеті, які іноді спішать попереду паровоза і розказують про деякі речі, коли ще про це не сказав ніхто. Або

навіть коли тільки-тільки прогриміли постріли, а вже ця людина знаходиться там і вже щось коментує. Це погано. Ми вже про це говоримо постійно. І самі цим прикладом даємо можливість правоохоронцям, які сьогодні оголошують ці речі, давати… от їм також… Вибачте, провокують, а вони розказують. Будь ласка, немає запитань? До кого, до Олега Володимировича? Будь ласка.

МИСИК В.Ю. Олег Владимирович, вопрос к вам. Как вы считаете, какие нужно внести изменения про действующий Закон про фотофиксацию, которые бы могли максимально обеспечить уровень безопасности для наших граждан как участников дорожного движения? С вашей точки зрения.

_______________. Ну, все предложения уже есть. Они в принципе ж направлены.

МИСИК В.Ю. Но вы согласны, что нужно срочно менять и выступать с законодательной инициативой, потому что подобные примеры – это же не только в нашем городе такая трагедия, к сожалению, но и в других городах. Посмотрите на статистику.

_______________. Только за вчерашний день у нас около 70 ДТП еще было дополнительно, 79, если я не путаю. И достаточно большое количество с начала года у нас пострадавших и погибших людей. К сожалению, мы, не только я поддерживаю фото и видеофиксацию, но и считаю, как и в Европе, необходимо ограничивать и скорость движения в городах, чтобы она была максимально низкой. 40, километров, 30 километров – неважно, но проблему эту надо решать. И, безусловно, количество баллов и нарушений в течение года должно приводить к более тяжким…

МИСИК В.Ю. Мы вчера обсуждали с руководителем комитета, что система баллов, к сожалению, в нашей стране, если культура вождения, которая годами, десятилетиями, может быть, даже уже и столетиями в Европе имеет свои традиции, то в нашей стране, где радикально гибнут люди и действительно система баллов, мы что, будем смотреть, ставить тройку в дневник, который сбил двух людей, потом еще один балл, пусть он еще троих собьет. И сколько он должен взять на себя …………, чтобы мы наконец осознали и сделали решительные шаги в рамках криминального процесса. Поэтому, я считаю, с радикальной проблемой нужно и радикально бороться по большому счету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую Володимира Юрійовича з цього приводу, і взагалі більшість членів комітету підтримує. Я, єдине, тільки хочу звернутися до вас. Вам пояснити зараз, …………….., і всім присутнім, і в тому числі і засобам масової інформації. Насправді, зараз лунають після цієї трагедії жуткої, яка в Харкові відбулася, всі починають знову кивати, он там парламент, парламент. Колеги, да комітет і парламент 2 роки тому прийняв закон, зміни ……….. щодо фотофіксації. І ми ще два роки тому казали, що давайте розберіться. Але, сьогодні Міністерство внутрішніх справ і поліція не роблять цього чому? Тому що нема у них можливості визначитись, який радар краще і можна його сертифікувати чи ні. Правильно? А для того, щоб сертифікувати треба подивитись стандарти, а стандарти повинен затвердити Кабмін, а Кабмін не затвердив. От і все і крапка. І тому ще раз кажу, те, що від нас залежить ми все робимо дуже вчасно. На жаль, далі воно якось не просувається. ……………, я вдячний вам за відповіді і за дискусію. Я слово хотів би надати керівнику Служби безпеки, Управління Служби безпеки України, будь ласка, Носач Андрій Володимирович.

НОСАЧ А.В. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійовичу! Шановна Юлія Олександрівна! Шановні народні депутати! Шановні присутні! В умовах збереження агресії Російською Федерацією проти України та визначена Антитерористичним центром Служби безпеки України для Харківської області підвищеного рівня терористичної загрози, а саме ………., основним завданням управління залишилося протидія спецслужбам Російської Федерації. На цьому хотів би акцентувати свою увагу і сократити свій виступ. Хотів би остановитися на лінії захисту оборонно-промислового комплексу регіону та військово-технічного співробітництва, який характеризується стійкими спрямуваннями спецслужб Російської Федерації на регіональні підприємства АПК, безпосередньо задіяних на підвищенні обороноздатності держави в забезпеченні озброєнням і військовою технікою сил АТО та міжнародному військово-технічному співробітництві, а також їх фахівців новітньої технології розробками. Так, в серпні 17-го року управлінням припинена розвідувально- підривну діяльність в регіоні резидентури спецслужб Російської Федерації в кількості 18 осіб. Вказана група здійснювала збір інформації про діяльність підприємств АПК України та виконання ними державного оборонного замовлення. Хотів би додати, що задокументувати вдалося цю групу, тому що вона безпосередньо працювала через Харківський регіон. Підвели туди своїх людей і виявили всю мережу, так називаємий агент ГРУ Російської Федерації Вальтер, який був завербований ще в 2015 році. Чому я звертаю на нього увагу? В рамках… в послідуючому… в дальнейшем, в рамках боротьби з правопорушеннями у сфері міжнародних передач товарів військового та подвійного призначення ми фіксуємо багато правопорушень. Це стаття 333: "Порушення порядку здійснення міжнародних передач товарів, що підлягають державному експортному контролю". Ефективність протидії загрозам в галузі порушення порядку міжнародних передач товарів, що підлягають державному експортному

контролю, ускладнюється відповідальністю… відсутністю в Державній службі експортного контролю України атестованих Міністерством юстиції України судових експертів, у зв'язку з чим СЕК не має юридичних можливостей для проведення експертиз. В зазначених умовах судова перспектива за такими кримінальними провадженнями існує лише у разі досягнення угоди підозрюваного з прокурором щодо визначеної ними винуватості. Крім цього, додатковим негативним чинником є неможливість проведення НСРД в рамках розслідування зазначених кримінальних проваджень, або санкції статті 333 Кримінального кодексу України - до 5 років позбавлення волі, - яка відносить такі правопорушення до категорії нетяжких злочинів. Таким чином, з метою підвищення ефективності розслідування правопорушень у сфері експортного контролю необхідно створити інститут атестованих судових експертів в цій галузі, а також розглянути питання щодо можливості посилення відповідальності за відповідні кримінальні правопорушення. З огляду на вищевикладене, чому я об'єднав ці два, будемо говорити, диверсійну групу і експортний контроль? Це у даному випадку у нас напряму Російська Федерація намагалася отримати якісь дані, якісь вироби на території харківського регіону. Якщо б вони пішли через третю країну, будем говорить, при експорті через Польщу, вони, ну, в якусь суміжну країну, вони б могли отримати документувати нам їхнє присутствие в рамках 333, то есть на міжнародному співробітництві дуже тяжко, тому що ми не можемо проводити негласні розшукові дії. Цим може, ну, воспользоваться країна- агресор на думку наших фахівців. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, а скажіть, будь ласка, от 26 травня цього року там була у вас разом з поліцією, з Національною поліцією і під керівництвом слідчим, прокуратурою, ви затримували там 5-х, оцю

групу, да, група, яка займалась відмиванням грошей, переоформленням майна і таке інше, там в "Оплоті" хтось із них там в свій час був, мав відношення до "Оплоту". От, в нас 6 місяців пройшло, яка там ситуація? Їм тільки підозру пред'являють или щось вже більш серйозне? Розумієте, про що я кажу, да, про який випадок? Там, де вилучали літературу російської партії ЛДПР, там і таке інше. От, значить, до складу угруповування входило п'ятеро мешканців Харківської і Київської областей, …………..

## НОСАЧ А.В. Це розслідує…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 26 травня було.

НОСАЧ А.В. Це розслідує центральний апарат цю справу. Так же само, як замах, ми приймали, так же само, як справу, ну, по Геращенко, це тоже розслідує центральний апарат. Ми просто приймали участь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я поняв. А вони знаходяться там біля центрального апарату ці всі… СІЗО там в Києві чи у Харкові?

НОСАЧ А.В. Ми не супроводжуємо, ми виділяли співробітників на ці справи, а самі не розслідуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Скажіть, будь ласка, ви як відноситесь особисто як співробітник Служби безпеки, керівник органу, до того, щоб буде створена Служба фінансових розслідувань, економічна частина, складова, перейде туди повністю зі всіх правоохоронних органів. А також після того як запрацює ДБР функція "К", яка є сьогодні в Службі безпеки, теж буде втрачена. Як ви безпосередньо до цього відноситесь як область, яка чітко орієнтована сьогодні на контррозвідувальну роботу?

НОСАЧ А.В. Я позитивно відношусь, тому що у нас в області присуща контррозвідувальна складова. У нас 319 кілометрів російського кордону. Тому у нас є, чим займатися, помимо економіки і других злочинів, не віднесених до нашої компетенції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, колеги. Микола Петрович Паламарчук. Мікрофон, якщо можна.

ПАЛАМАРЧУК М.П. У мене до вас запитання. Чи потрібний Службі безпеки України закон про оперативно-розшукову діяльність?

НОСАЧ А.В. Я скажу відверто, що потрібен, тому що, я не знаю, як працюють колеги, але оперативно-розшукова діяльність, по-перше, дає нам змогу до відкриття кримінального провадження накопичити якісь матеріали, не прийти з голим матеріалом в прокуратуру і працювати, а більш детально перевірити інформацію в рамках ОРС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Володимирович. Будь ласка, хто ще? Будь ласка, Соляр Володимир.

СОЛЯР В.М. Скажіть, будь ласка, протягом останнього року скільки вами затримано диверсійних груп, які пройшли на територію України, стан розслідування справ і чи вони доведені до суду.

НОСАЧ А.В. За цей рік затримано дві диверсійні групи. Я перед цим акцентував увагу, що нами затримана сеть, так звана, Головного розвідувального управління Збройних сил Російської Федерації. І затриманий громадянин України, якому була поставлена задача. Військовою прокуратурою затриманий громадянин України, житель міста Харкова, в

якого ціль – створити диверсійну групу з метою ліквідації політичних діячів країни, в частности це Геращенка, основна задача його була. Ну і так же розвідки по другим питався провести народним депутатом. Справа розслідується, вона дойде до суду. Так же само затримані члени першої диверсійної групи, це в цьому році тільки. Наша задача на території Харківського регіону основна – це затримати ці групи на стадії готування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Володимирович. Будь ласка, якщо нема запитань, дякую, Андрій Володимирович, за доповідь, за дискусію. Ми знаємо ситуацію сьогодні, в комітеті і неодноразово обговорювали так між собою про діяльність контррозвідувального Харківського управління, і взагалі всіх, хто працює на цьому напрямку, є позитиви, і ті, про які ви не можете зараз говорити, ми це знаєм, я говорив з головою Служби безпеки України, спілкувався. Так що я вам бажаю і далі працювати в такому же, як кажуть, з таким же запалом. Дякую. Колеги, начальник Східного регіонального управління Державної прикордонної служби Бідило Сергій Вікторович. Будь ласка, Сергій Вікторович.

## БІДИЛО С.В. Доброго дня…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачайте. Я, просто тут в мене не військовий регламент для виступів, тому я не оголошую звання…

## БІДИЛО С.В. Генерал-майор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Не. Я просто… Да. Так що ви вибачайте.

## БІДИЛО С.В. Я понял.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……….. вже не бачу. Будь ласка.

БІДИЛО С.В. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович! Шановна Юлія Олександрівна. Шановні члени комітету! Шановні колеги! Шановні присутні! Стан охорони державного кордону, стан забезпеченості, взаємодії з Національною поліцією, Службою безпеки України в Харківській області, взаємодіючі ………. та місцевими органами влади, на ділянці відповідальності Харківської прикордонного ……… на сьогоднішній день дозволяє, і ті результати, які ми надали в комітет, дозволяє в цілому ефективно протидіяти протиправній діяльності на державному кордоні тим загрозам, які на сьогоднішній день є. З вашого дозволу я на результатах цих зупинятися не буду. На яких би питаннях хотілося б загострити свою увагу. Спочатку своєї доповіді, вступного слова, голова комітету і виступаючі, начальник Служби безпеки, акцентували увагу, що ми знаходимося на кордоні з Російською Федерацією, з країною-агресором. Я хочу доповісти, що крім тих загроз, які є на сьогоднішній день, це протидія незаконній міграції, контрабандній діяльності, іншим терористичним загрозам. Основна це є військова загроза. Я хочу доповісти і довести до присутніх ще раз. На сьогоднішній день станом на вересень 2017 року в повному складі розгорнута механізована загальновійськова 20-а армія, яка дислокується в місті Вороніж. Її частини і з'єднання знаходяться у безпосередній близькості на сьогоднішній день, розгорнутій у 15-25 кілометрах від державного кордону і знаходяться на основних напрямках зосередження основних зусиль. Це у нас волуйсько- ………… напрямок і по …………….. це стиковий напрямок Харківської і Луганської областей. Розгорнуті повномасштабні і боєздатні підрозділи як механізовані, так і танкові підрозділи, які проводять уже планову бойову підготовку і створили

свою інфраструктуру і готові до виконання бойових завдань. На сьогоднішній день підрозділами збройних сил Російської федерації проводяться постійні провокаційні дії. Я беру вже не тільки державний кордон у межах Харківської області, а по всьому периметру українсько-російського кордону, це 1578 кілометрів на сьогоднішній день. Для справки, харківська ділянка – 280. Проводиться провокаційні дії, які заключаються в постійному під'їзді, практично щоденно ми фіксуємо під'їзд як до державного кордону, так і до пунктів пропуску бойової техніки, один-два БТРи, від 5 до 10 військовослужбовців збройних сил, які проводять ті чи інші дії. Ми постійно протягом 2017 року фіксуємо розгортання радіотехнічних комплексів розвідки поблизу державного кордону, які проводять відповідні заходи. Ми фіксуємо постійні провокаційні дії, які видаються в засобах інформації, направлені проти як Державної прикордонної служби, її представників, так і в цілому, дискредитують саму структуру. Також ми фіксуємо практично щотижня і щомісяця проводимо ці аналізи, фіксуємо посил Російської Федерації через прикордонні управління, де вони нам постійно закидають те чи інше, що ми неправильно провели державні кордони, неправильно свою інженерну інфраструктуру, свої там знаки і таке інше. Я до чого? Що на сьогоднішній день, я вважаю, що військова загроза у плані от з боку Російської Федерації – це є основа. І ті заходи, які вживаються урядом країни, Державної прикордонної служби, безпосередньо на ділянці от Харківської області в першу чергу, інженерне облаштування – вони потребують все ж таки пристальної уваги, в тому числі і Комітету Верховної Ради, і народних депутатів, для вирішення на законодавчому рівні питань. Перше. На сьогоднішній делімітація кордону проведена в 2004 році, тобіш позначена на карті і проведена на картах відповідного масштабу. Я вам хочу доповісти, що точка, поставлена на цій карті, на сьогоднішній день дорівнює 25-50 метрів похибка. Державний кордон на сьогоднішній день на

ділянці Харківської області облаштований на 95 відсотків, що призведе до деяких, я вважаю, провокаційних дій з боку Росії, таких, як ми мали на ділянці Сумської області – це знищення, пошкодження тої прикордонної інфраструктури, яка на сьогоднішній день створена. Тому є пропозиція теж винести це питання і вивчити, в односторонньому порядку вивчити питання проведення демаркації державного кордону і позначити державний кордон України не інформаційними покажчиками, які винайшла Державна прикордонна служба, а прикордонними знаками держави України. Друге, на що хотілося б звернути увагу. Ми, ще раз говорю, 95 відсотків за державний кошт на сьогоднішній день не облаштовано державного кордону. З цих 95 відсотків на сьогоднішній день на законодавчому рівні не вирішено ні одне питання: щодо відведення землі під інженерні споруди -це питання вирішено за допомогою, я дякую, Юлії Олександрівни, за допомогою місцевих органів влади, які знайшли можливість дати відповідні вказівки облаштувати. Але на державному рівні це питання не вирішено. Ми не маємо сьогодні землі на державному кордоні, де можемо встановлювати на законних підставах і створювати інженерні споруди. На сьогоднішній день не вирішено питання відшкодування втрат за землі, які знаходяться і розпайовані до 80 відсотків вздовж державного кордону. Це кошти. І крім тих загроз, які маємо на державному кордоні, ми маємо сьогодні… на сьогоднішній день ще з боку місцевого населення так сказати напруження у відносинах. На сьогоднішній день, щоб відшкодувати Державній прикордонній служби тільки в межах Харківської області за втрачені землі, необхідно за підрахунками 86 мільйонів, яких у нас, на жаль, не було і ніколи не буде. І тут відповідні пропозиції надані, внесення змін до Земельного кодексу в статтю 208-у. Всі під школи, під спортивні майданчики, під церкви, під все законом дозволено освобождать, відповідні органи і юрособи. Державна прикордонна служба не звільнена. Тому теж цю пропозицію ……………

Хочу також доповісти, що потребує вирішення питання і надання допомоги. В нас є державний кордон з 1992 року українсько-російський, пункти пропуску з української сторони побудовані 1992-1996 роки. Російською Федерацією до 2006 року всі пункти пропуску створені за новим конструктивом і інфраструктурою. На сьогоднішній день у нас 16 пунктів пропуску в Харківській області, крім Харкова аеропорт і ……………. не забезпечать виконання функцій за призначення здійснювати відповідний контроль і не дозволяють в разі загострення обстановки, яке ми мали в 2014 году в пункті пропуску "Новоазовськ", "Успенка", "Должанський", "Ізварине" захисти ні людей, які перетинають державний кордон в пунктах пропуску, ні захистити той склад наряду фіскальної служби ……………., які несуть службу. Є відповідні пропозиції, напрацьовано сьогоднішній день. Надані ………………… через адміністрацію Державної прикордонної служби, в тому числі і надані народним депутатам під час роботи на ділянці …….. При вирішенні цих питань ми знизимо ризики, ми забезпечимо надійний захист державного кордону і знизимо напругу серед місцевого населення. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Вікторович, дякую вам. Дві проблеми, про які ви сказали, вони такого всеукраїнського масштабу, я вважаю – да? – по всіх тих областях, які стикуються із лінією ворога, з кордоном, але це правда по землях і по пунктах пропуску. І ми зараз переговорили з Олексієм ………….. і я буду розмовляти з цього приводу, дійсно там… ну, скажемо так, з керівництвом держави, в мене є така можливість, я обов'язково переговорю на цю тему. А членів комітету прошу ще раз подумати або поміркувати, що можна зробити для того, щоб прискорити переобладнання, тому що 16 пунктів пропуску і ні один не відповідає вимогах. Це… ну, це – загроза. Це – раз. Зараз, ………..

І хотів ще запитати у вас: скажіть, будь ласка, все ж таки ми теж допомагаємо, до речі, дуже прикордонній службі зараз, і те, що ми просуваємо… так, знаєте, воно іде несильно-несильно, але йде: 5442 законопроект, який дасть можливість… Ви знаєте – да? – цей законопроект? Тому що ми попросили вашої думки, всіх керівників прикордонних, ну, в регіонах, загонів прикордонних і… скажемо, дати свої рекомендації. 5442 – це законопроект, який вносить зміни в ……….. і посилює прикордонну безпеку. Тобто ми вам там серйозні можливості даємо – да? – і протоколи складати, і там два види нових адміністративних відповідальностей, і там ………… зразу же безпосередньо це використовувати, і з контрабандними незначною. Тобто він вам потрібен, цей закон.

## БІДИЛО С.В. Потрібен однозначно, так!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що з керівником декілька разів вже, і з новим, і з старим зустрічався, і вони з нами спільно працюють, і просто я хочу сказати, що 5442 проект – ось-ось, він вже готовий до другого читання, но ніяк його не ставлять у порядок денний, тому що, ну, скажемо, не доходять руки. Які питання, будь ласка, до Сергія Вікторовича? Да, ……….. будь ласка.

## _______________. Дозвольте довідку, пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. Договір про ратифікацію державного кордону "Україна-Росія", підписаний Президентом Кучмою, був ратифікований Верховною Радою 20 квітня 2004 року. А Російською державною думою він

ратифікований 22 квітня 2004 року, Договір про кордон. А 220 томів архівних матеріалів по кожному кілометру, знаки виставлено, все, знаходяться в архівах Верховної Ради. "Голос України" опублікував ці всі матеріали по ГРУ, щоб вони були секретними, 15 жовтня. Повторно, значить, 15 жовтня 2014 року – "Становление восточной границы УССР. Историко- правовой аспект" було опубліковано 15 жовтня 2014 року. Зачем изобретать велосипед, если он уже есть? Украине нужно просто напомнить о том, что такой договор президент Путин подписал и признал все те точки, которые расставлены по границе Украина – Россия. Прошу пробачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Маркович. Колеги, якщо нема запитань, я хотів би надати слово начальнику Головного управління Державної фіскальної служби в Харківській області Рибакову Миколі Володимировичу. Будь ласка, Микола Володимирович, тоже, як я просив – по суті, без доповіді. Ну, ми ж не, як кажуть, не керівники по напрямкам, да, і не приїхали слухати жизнь, нам - по суті, по суті і чим можемо допомогти. Будь ласка.

РИБАКОВ М.В. Добрий день, шановні присутні! Если коротенько та по суті, то декілька цифр і буде зрозуміло, чому такий висновок. До
загального фонду державного.... до загального фонду, до зведеного бюджету
надійшло спочатку року порядку 31 мільярда гривень это в Харьковской области. Від роботи податкової міліції з початку року надійшло по всім їх матеріалам біля 10 мільйонів, що составляє біля там 0,03 відсотки від усіх надходжень. В тому виді, у якому вигляді сейчас знаходиться податкова міліція, в тих умовах, в яких вона працює, я можу відверто казати, що вона не потрібно і це нераціональне використання грошей платників податків. Єдиний висновок – це створення служби фінансових розслідувань і його потрібно йому дати працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну у нас така ситуація сьогодні, ви ж знаєте, да, коли… у нас є така практика в парламенті, погана практика, хоча і спікер… постійно я йому так натякаю на все, що якщо ми вже клянемося і божимося виконувати Регламент і деякі поради пана Кокса, які ми зараз так дуже модно нам казать, да, у Верховній Раді, то не завжди у нас іде виконання Регламенту і Закону "Про комітети" щодо повноважень або питань, які віднесені до відання. Наприклад, отак протягнули поправку № 109 пана Лозового без нашого комітету, да, яка зараз зробить… ще ніхто не розуміє, який хаос вона внесе. Там йде поправка… вноситься в 21 статтю Кримінально-процесуального кодексу України. Це перше. Тобто без нашого комітету через інший комітет тихенько і протягнули. Така сама ситуація була щодо Податкової поліції. Я казав пані Южанінін, ну не треба робити такі речі, коли от ви тихенько там вночі щось робите і приймаєте рішення без нашого комітету, буде погано. Так тепер вона за мною бігає і каже: "Допоможіть мені зробити легітимну Податкову поліцію". У нас не легітимна. *(Шум у залі)* А тепер розказують, що ми повинні це зробити. І вона просить, от ви створіть, у вас же комітет, ви ж професіонали. У вас є там навіть і керівник, який очолював Національну поліцію в Україні, пан…………, да. Створіть. Ну от не будемо творить, нехай вони творять, а потім розказують, як це треба зробити для того, щоб внести зміни в Кримінально-процесуальний кодекс і Кримінальний кодекс. Щоб зробити… чітко вписати підслідність. Тому є питання коли дієш по закону правильно, чесно, особливо останнім часом у нас і прокуратура, і Національна поліція, до ручі, от цю гру з нами закінчили, вони працюють чесно і порядку з комітетом, тому що ми в групах спільно… пару разів так намагаються щось принести і затвердити, але комітет не проходить. Тому ми робимо все це, як кажуть, без ……….і без лишніх движеній. Ну, така у нас історія і така практика. Тому я побажаю вам, якщо немає запитань, колеги, до керівника ДФС?

## Є, будь ласка, Віталій Купрій.

КУПРІЙ В.М. У мене дуже коротко. Скажіть, будь ласка, яка статистика зараз в торгівлі з Російською Федерацією, за останні 2017-2016 роки? На збільшення, імпорт, експорт, все, через вас проходить?

РИБАКОВ М.В. Я не був готовий до цього питання, я надам вам данні. У нас присутня таможня, тому…

_______________. Доброго дня! На жаль у мене немає… *(Не чути)* Але у відсоткових цифрах, якщо до … *(Не чути)* Об'єм … *(Не чути)* На сьогодні ця цифра складає 30-35 відсотків.

КУПРІЙ В.М. Я не Харківщину мав на увазі, я взагалі, перетин кордону … товари з усієї України переходять …

## _______________. (Не чути)

КУПРІЙ В.М. Ні, ні, товари, товари та послуги, через кордони Харківської області з усієї України, чи пожвавлюється торгівля, є інформація, що пожвавлюється торгівля з Російською Федерацією зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Олександрович, ви повинні сказати так, увага! На це запитання треба сказати так, вам відомо, що вона пожвавлюється, так, чи ні – раз. І, друге, ви сказали, що у вас цифри немає зараз?

## _______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає, то не видумуйте, не треба. Навпаки скажіть, що немає і все. Потім ми будемо, якось отримаємо, але народний депутат цікавиться. Дякую вам.

_______________. На мою думку … інша проблема – це скажемо з пожвавленням торгівлі з Російською Федерацією. Ця проблема, імпорт до третіх країн через кордони з Російською Федерацією. А цей товар іноді, а може і не іноді потрапляє до ЛНР, ДНР. Особливо це прямим автомобільним транспортом. І така проблема існує і ми з нею, відповідно боремося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Володимирович, а скажіть, будь ласка, ви скільки очолюєте обласну …

## _______________. Другий рік.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А?

## _______________. Другий рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Другий рік, скажіть, а у вас за цей рік, перший рік 2014-2015 році.

_______________. 2016-2017-й.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, Віталій, почекай. За 2015-2016 роки, після прийняття Закону про люстрацію, за який ми так всі спільно голосувати дружно, яка чисельність у вас була, у співробітників колишньої податкової адміністрації, люстрована разом з офіцерами поліції?

_______________. Я можу сказати, ……… робив не в Харківській області, а в Одеській, можу сказати, біля…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви володієте такими цифрами?

## _______________. Не володію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому я запитую? Тому зараз починають розказувати, що дуже багато коментарів, коментаторів політичних, що позвільнялись, потім десь пішли послужили чи побували там в АТО і всі повстановлювалися назад.

_______________. Жодного не востановилося, тобто люстрованого жодного не востановилось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу сказати, що це не така трагедія, я теж люстрований, ну, нічого працюю. Поки ……… ще не придумав закон, щоб в депутати не йти, так що можна працювати. Дякую вам. Колеги, хто у нас, якщо нема запитань, то йдемо далі. Будь ласка, у нас зараз я хотів би надати слово Роману ……… це заступник начальника міжрегіонального управління з питань виконання кримінальних покарань та апробації Міністерства юстиції. ………, от, як кажуть, в ракурсі цих всіх наших законів, які вже вступили в дію і взагалі система апробації, яку ми теж підготували і прийняли. Які проблеми?

_______________. Якщо коротко, дякую, шановний Андрій Анатолійович, проблеми насамперед служби апробації, їх багато, але деякі зараз озвучу. Насамперед залишається не вирішеним питання щодо виконання покарання у…

ГОЛОВУЮЧИЙ. ………, я вибачаюся, я просто тут так почув, я люстрований не тому, що я працював з ворогами і з Януковичем, і з іншими, я люстрований тому, що я працював і навчався в школі КГБ. Так що, щоб не путали мене з цими кого люструють за ті роки. Дякую. Будь ласка.

______________. Дякую. Залишається невирішеним питання щодо виконання покарання у виді штрафу, який сплачується до державного бюджету, оскільки згідно статті 26 Кримінально-виконавчого кодексу України виконання даного виду покарання покладено на кримінально-виконавчу інспекцію, яка з 1 січня 17- го року припинила своє існування. А згідно статті 13 цього ж кодексу, до повноважень уповноваженого органу з питань пробації такого виду покарання як штраф не входить. Також уповноважений орган з питань пробації не є суб'єктом виконання майнових покарань. Це перше. І друге. Що ускладнює роботу органів пробації, це відсутність зворотнього зв'язку між Державною прикордонною службою України та уповноваженими органами з питань пробації щодо обміну інформацією. Тому як до засуджених, звільнених від відбування покарання з випробуванням, якщо судом їм надаються доручення до Державної прикордонної служби і вони мають, ну, чи перетинали кордон, державний кордон, чи збирались його перетинати, в даному випадку жодним законодавчим нормативним актом не передбачено надання письмової інформації Державною прикордонною службою до наших органів пробації про перетин кордону засудженими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, дуже правильна пропозиція. Якщо можна ми… Да, да, да. І дійсно, якщо це упустили, пропустили, то треба і поправити. Дякую.

______________. Якщо дозволите ще одне проблемне питання. Це стосується відшкодування сум за виконавчими листами. Доцільно розглянути питання щодо внесення змін до частини першої статті 60 та частини першої статті 118 Кримінально-виконавчого кодексу України щодо залучення засуджених до суспільно корисної праці. Наприклад, в установах Харківської області відбувають покарання засуджені, які мають виконавчі листи на сплату аліментів та відшкодування завданих злочинами збитків на суму 20 мільйонів 320 тисяч гривень. А в середньому на місяць з них стягується 61 тисяча гривень в середньому. І рівень залучення до суспільно корисної операції на території Харківської області становить майже 50 відсотків засуджених працездатних. Для справки. По всій Україні – десь відсотків 40-

41. Ну, пропонується законодавчо закріпити суспільно корисну працю, яка є одним із основних засобів виправлення і соціалізації засуджених. І якщо це буде його обов'язок та, ну, якщо брати неврегульованість цього питання трудовим законодавством, ну, можна було відмінити норму щодо укладення трудових, строкових договорів засудженому та установі. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. ……………., я хотів би сказати, що от ваша пропозиція щодо обміну між прикордонниками і службою апробацій, да. Ви знаєте, це треба… Давайте ви готуйте. Але ми Денису Чернишову, да, підкажемо разом з паном Петренком про те, що це питання можна вирішити між відомствами дуже швидко. Для того, щоб підписати будь-яку спільну інструкцію, це навіть не треба закону. Наприклад, є такі інструкції по спільній діяльністю між поліцією Національною і Служби безпеки України між Службою безпеки України і управлінням розвідки, СВР. Тобто давайте, давайте пропозиції, ми щось подумаємо.
## _______________. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, які питання до Георгія Владиславовича? Немає питань. Будь ласка, Валерія Володимирівна. Будь ласка.

ЛУТКОВСЬКА В.В. Андрій Анатолійович, я хотіла просто уточнити. Я правильно розумію, що в системі Міністерства юстиції створена система пробації, яка на сьогоднішній день не має функцій виконання всіх стягнень в частині штрафів, які визначаються згідно з Кримінальним кодексом, і відповідно з 1 січня 2017 року штрафи не виконуються як кримінальне покарання? І це все відбувається, я перепрошую, я ще раз підкреслюю, в системі Міністерства юстиції. Правильно? Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …………., тепер ви розумієте, що таке от приїхати просто в регіон? До речі, у вас скільки установ тут, 15, чи 17?

## _______________. 28.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 28.

## _______________. По північно-східному, по Харкову…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, треба приїхати в Харків членам комітету для того, щоб поспілкуватись на цю тему, тому що Міністерство юстиції, яке знаходиться там в кілометрі від Верховної Ради, воно нам не розказує про цю проблему і мовчить вже рік. Скільки, так? Мовчить, тому що це проблема, але вони повинні просигналізувати, тому що це погано. Видно так пробацією вони опікуються, як вона існує ця проблема. Добре. Прийнято. Дякую. Це є важливо.

Будь ласка, колеги, якщо нема запитань, я хотів би надати слово ректору Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого Тацію Василю Яковичу. Будь ласка, Василь Якович.

ТАЦІЙ В.Я. Шановні колеги! Шановна президія! Я планував сьогодні виступити з питань підготовки кадрів для органів охорони правопорядку. Хотів би тільки засвідчити, що безумовно, нове законодавство створило не мало проблем, зруйнувало сталу систему підготовки кадрів, але в процесі спільної роботи з керівниками відомств, ми знаходимо вирішення навіть до внесення змін в діюче законодавство. Тим більше, що сьогодні кількість провідних вузів в нашій державі різко зросла і я думаю тут проблем підготовки в повному обсязі кадрів для всіх систем правоохоронних органів не буде і в робочому порядку їх можна вирішити. Але, користуючись тим, що сьогодні вперше таке зібрання в Харкові, я хотів би додатково, якщо ви не будете заперечувати, поставити питання, від яких болить моя душа і серце. Тому що я бачу, що ми йдемо, на жаль, в тупик. Перш за все, я був автором, 8 років керував робочою групою по підготовці першого Кримінального кодексу. Він був кращий в Європі, визнаний, пройшов всі міжнародні експертизи, а сьогодні мені соромно говорити про те, що я автор цього кодексу. За час його існування в Кримінальний кодекс було внесено він більше 300 статей був, більше 700, десь 750 змін. Ну, Бог з ними, нехай би ці зміни вносились, але ні однієї розумної зміни практично не внесено. Зміни, які вносяться зруйнували загальну частину, особливу частину і саме цікаве, співвідношення цього документу як цілісного нормативного акту. …. що кодекс це не просто сукупність статей, він має певні відношення, загальне співвідношення особої частини. Якщо це порушується, воно ж не працює. Наприклад, в законі в загальній частині вказано, що міра покарання як позбавлення права займати певну посаду до трьох місяців, то тоді незрозуміло чому за деякі банківські злочини встановлюється … то есть, до

трьох років, встановлюється десять років. Дурниця… і таких прикладів дуже багато, міра покарання повністю зруйнована, вона повинна бути відповідаючи принципам правової держави і не хоче розкривати змісту … те, що розумієте, ….. відповідати тяжкості злочинів, суспільно небезпечності, небезпечності самого злочинця. Якщо ви візьмете навіть ті ж злочини проти виборчого законодавства, воно зашкалює. Якщо була б смертна кара, мабуть, це те, що … гречку, чи пляшки, під час виборів, це треба розстрілювати, тоді порядок… ніколи порядку не буде, я хотів би нагадати всім поки не буде невідворотністних покарань і розслідувань, це менше за все. Сьогодні ситуація яка склалась? На кожного слідчого в середньому по Україні приходиться десь 200 кримінальних справ. Я не можу цього зрозуміти. Коли я працював слідчим, у мене один раз було 12 справ, я не знав, що з ними робити, як їх спланувати. Таким чином йде незворотній процес, накопичення кримінальних справ, який приведе в тупик і люди, які скаржаться очікують справедливого рішення вони його не отримують за своє життя, я вже не кажу про те, що я не знаю, скільки треба слідчому, щоб розкрити 200 чи 300 кримінальних справ, довести до вирішення. І в цьому перш за все винуватий не слідчий, не прокурор, не хтось інший, не суд. Винуватий сам кодекс, шановні народні депутати. Якщо ми не зрозуміємо, що цей кодекс нікуди не годиться сьогодні, як і Кримінально-процесуальний кодекс, що його треба терміново міняти, що вносити системні зміни чи давайте новий кодекс робити – нормальний, розумний, за участю практиків і науковців – то рухатися далі, на жаль, ми не можемо і сказати про те, що ми будуємо правову державу. Тому я переконливо вас прошу, якщо треба додатково аргументація, я вже неодноразово підстави готовий надати, створити на рівні…. ініціативи вашого комітету чи Верховної Ради, чи Кабінету Міністрів…. як раніше Президентом України комісію по розробці проекту чинного Кримінального кодексу чи….. Кримінального кодексу чи нової редакції. Без цього нічого не зміниться.

Принципово. Ми йдемо в тупик і будемо один одного шпинати, але кількість… статистика ні про що сьогодні вже не говориться, всім зрозуміло. Але саме головне, що ми не зможемо навести елементарного порядку й поваги до закону. По-друге, що стосується Кримінально-процесуального кодексу. Ну практично та ж ситуація. Всі… і сьогодні практики піднімали це питання, зв'язали вони руки практичним працівникам, оперативно-розшукову діяльність фактично звели нанівець, і всі ми знаємо, що саме ефективне розслідування – це розслідування по гарячим слідам. Але ні прокурор, ні слідчі нічого фактично не може робити. Треба погодити, треба знайти суддю, треба знайти, може, в нього в цей час……….вечірній є і багато чого іншого. Ну невідкладно не можемо в умовах війни фактично, в умовах такого шаленого зростання злочинності, яка зашкалює, вона вже не має ні по формах, ні по змісту, терпіти такий рівень процесуально-законодавчого забезпечення. Якщо відверто сказати ще одне. Сьогодні не раз звучала думка про те, що ми будуємо правову державу. Я скажу в такому – преси немає – вузькому колі. Шановні друзі, якщо критично розглянути прийняті закони (критично!), я не назву вам ні одного закону, який би відповідав принципам правової держави. А, якщо ні, то він не відповідає Конституції, і з цього треба починати і закінчувати, розумієте чим. І, на жаль, всі вони приймаються, дуже часто, з голосу, і приймаються в умовах як начебто у нас немає правової науки і немає людей, які розбираються в цьому серйозно і глибоко, і знають світовий досвід. Тому, ще одне питання, треба відновлювати реальний зв'язок між Верховною Радою і комітетами. Я би пропонував декілька пропозицій, змінити Регламент, порядок входження на розгляд, робити треба … треба почути один одного, ми всі несемо відповідальність за цей час. Пройде час і потім спитайте, які ж там люди працювали, що не могли зрозуміти, що не можна творити те, що ми робимо.

Наступне питання: це дуже коротко, без аргументації. Наступне: болюче для мене, безумовно, питання один із ініціаторів я був, розчистки кримінального законодавства, його лібералізації, декриміналізацію провести серйозну, шалену декриміналізацію, бо довели до грані вже. Я мав на увазі, що цю ініціативу підхватить Президент, дамо відповідні побажання і створимо нові два кодекси. Кодекс про суспільно-небезпечні діянні, і, відповідно, з відповідною процесуальною частиною. Зразу хотів би сказати, звернути увагу, ви, мабуть, звернули увагу, що рішення вперше про створення цих законодавчих актів було сформульоване не в матеріальному праві, а в процесуальному праві. Кримінально-процесуальне, процесуальний закон, вибачте, це Регламент, це інструкція про порядок реалізації правових норм. Таким чином, щоб сховати оцю ідею від розробників, ми її не бачили, її перенесли в Кримінально-процесуальний кодекс. І ми тепер хватаємося за цей базово-правову основу, що тільки так і не інакше, а там було записано, що це треба зробити в Кримінальному кодексі. Безумовно, спасибі, що згадали, я весь час проти цього заперечував, сьогодні я здався, відверто скажу, я вже, сказав, і Ірина Анатоліївна, вона постійно опонент в цьому процесі. Я здався, привіз новий кодекс повністю. Ми відповідно побажання Верховної Ради до позиції, яку займають більшість кандидатів, в тіло самого кодексу впровадили ці проступки, назвали їх "кримінальні проступки", хоча глибоко переконані, що це невірний був шлях. Тому я вам передаю цей проект кодексу і думаю, що він був прийнятий. Але я хотів би, щоб всі знали, чому я займав іншу позицію. Що робиться у нас в державі? Ви знаєте, кількість засуджених, поруч з кожним засудженим є діти, є родичі, є знайомі. Якщо мільйони проступків ми накладемо ще на цю кількість, то що воно виникає відповідно навіть до нашої пропозиції. Всі ці люди пройдуть через кримінальну юстицію, вони будуть притягуватись по Кримінальному кодексу, вони будуть притягуватися

відповідно до Кримінально-процесуального кодексу. І те, що вони не мають судимості, те, що вони не будуть позбавлені волі, але вони все рівно притягуються до кримінальної відповідальності, як би ми не хотіли, в свідомості незрілого суспільства до принципів правової держави. І тому мене дуже лякає навіть не це, а дуже лякає, що ми можемо дійти до того, що значна частина населення нашої держави, їх діти, онуки, будуть усвідомлювати, що хтось з них все ж таки притягувався через кримінальне законодавство, оце небезпека соціальної свідомості. Але сьогодні, розумію, не час або не на часі тому я вам передаю новий варіант кодексу з повною редакцією всіх статей, з порівняльними таблицями, його можна сміливо, при вашій доробці, вашого комітету, передавати на розгляд Верховної Ради. Але я переконаний в тому, що прийде якийсь час, може ми ……, а може я розумію, що чогось не розумі. І все ж таки, ми повернемося до того, що те, що ми будемо зараз відносити до проступків, йому нема місця в Кримінальному законі, його треба вирішувати іним шляхом. Дякую за увагу. Я прошу прийняти цю редакцію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Якович, дуже приємно. І я хотів би сказати наступне. От, якраз завдяки тому, що у нас є такі три круга перевірки всіх проектів, в тому числі один з кругів системної перевірки, яку я розповідав і показував Пету Коксу в свій час, як задіяні всі виші і в тому числі ваш перший стоїть, да, університет. І завжди ви аналізуєте. Все, що приходить до нас першим я завжди направляю в 12 адресів. Більше того, Олександр Маркович у нас позаштатний радник в комітеті, і він тримає зв'язок з харківською науковою думкою постійно, тому ви кажіть, тому що ми створити групу по, ви знаєте, по КПК.

## ______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По Кримінальному кодексі ні.

______________. ………. пропозиції ………… схвалила наукова громада.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Якщо ви будете, даєте нам, ну, підштовхуйте ми створимо групу і по ……. і будемо працювати далі по Кримінальному кодексу. Це два. І третє. Я хочу сказати, Василь Якович, що от наш комітет чи не, скажемо так, авторитетно пишаємось, тим, що через нас не проходить гнилье як правило. Я вас скажу чому. У нас вісім, атакували нас всі, вісьма проектами законів про спецконфіскацію і ми витримали. Атакували нас всі законами, які стосуються внесення змін там, я не буду казати, там і в Національній гвардії і у нас в поліції деякі, ми їх відхили, хоча тиск був. Ми повідхиляли всі речі, які пов'язані з …… подвійними реєстраціями і реєструванням тих чи інших злочинів або злочинів в реєстр. Ви розумієте, да? Тобто неможливості проведення, значить, досудового розслідування, є такі пропозиції. Більше того, ми прийняли рішення на комітеті, можливо, воно неправильне і трошки незаконне, але ми прийняли рішення до того часу поки прокуратура, Нацполіція, всі слідчі, наукова думка юридична, не визначяться з тим, що натворила поправка 109, не буду казати якого депутата, ми не приймаємо сьогодні ні одного рішення по проектах, які стосуються змін до КПК, все, у нас мораторій. От, підтвердять це комітету. Мораторій вже місяць. А знаєте скільки у нас, Василь Якович, цих проектів, які від народних депутатів, навіть нефахівців, медиків, там, вибачте, інженерів, спортсменів колишніх. Ну, це поважні професії. І всі вони хочуть поміняти КПК. Розумієте? От всі. Таке бажання у всіх, знаєте, змінити його. І 54 проекти сьогодні. Розумієте? І вони всі в черзі так щоб то змінити, то змінити. Не міняємо, стоїмо на стражі. І я поясню позицію спікеру, що ці, вибачте, дурниці ми робити на комітеті… Всі повідхиляємо і відхиляємо далі.

Так що дякую за підтримку, що ви нас в цьому плані підтримуємо. Колеги, наступне. І вже у нас завершує виступи. Будь ласка, Валерій Васильович – ректор Харківського Національного університету внутрішніх справ. Будь ласка. Сокуренко.

СОКУРЕНКО В.В. Дякую. Шановний Андрій Анатолійович, шановна Юлія Олександрівна, шановні присутні! Університет теж працює якраз в плані підготовки кадрів. І ми розуміємо, що сьогодні розвиток нашої держави не в останню чергу пов'язаний із підготовкою кадрів для Національної поліції України. І до сьогодні вузи знаходились в Національній поліції, але так склалося, що після прийняття Закону про Національну поліцію вузи залишилися Міністерству внутрішніх справ, а Національна поліція немає поки що своїх вузів для підготовки особового складу. Окрім підготовки людей, які отримають університетську освіту в нашому навчальному закладі в Сумах і в Харкові діють ті структурні підрозділи, які готують патрульну поліцію. Тобто це створена як академія поліції і термін підготовки, от щось, якраз ми цього року святкуємо 100- річчя підготовки правоохоронних кадрів на Харківщині, так-от розпочиналася підготовка українських правоохоронних кадрів на Харківщині з курсів. І тут ми до цих курсів теж поки що повернулися. Ліцензія ми на це не маємо, тому що Міністерство освіти і науки робітнича спеціальність поліцейська вона не дає ліцензію за три-чотири місяці не погоджується, щоб ми готували ці кадри. Готувати необхідно рік. Ліцензії, ми зрозуміло, що отримуємо, рухаємося ми в цьому напрямку. І хотів би сказати, що шляхи бачимо удосконалення підготовки, це зміцнення матеріально-технічної бази для підготовки поліцейських, для того, щоб ця база відповідала кращим європейським і світовим стандартам, і прикладний характер. Тобто повинні готувати ті люди, які мали досвід, не

менше 3-5 років служби в підрозділах Національної поліції будемо говорити про міліцію, тому що Національна поліція ще такий довгий час не існує, їх просто немає таких людей. Тому, особливо, ті прикладні кадри, ОРД, кримінальний процес, криміналістика, тактико-спеціальна підготовка, бойова, фізична, ми починаємо тих людей, які не служили в поліції відправляти їх туди, тому що є частина викладачів, які пройшли славний шлях: курсант, магістр, …., потім стали викладачем, доцентом, професором, керівником кафедри, або факультету. І таких людей необхідно відправляти їх для того, якщо хочуть хай служать, в поліцію, потім повернуться, незважаючи на те, що вони, можливо, мають і ступені доктора, кандидата, професорами є, доцентами. Але світовий досвід їм показує, що головне досвід практичної діяльності там, де прикладний характер. Ми не кажемо про філософію, не кажемо про теорію держави і права, інші загальнонаукові дисципліни, вони залишаються і мають право на існування. Що стосується самої Харківщини? ..…. складова харківського гарнізону поліції, вона вмонтована і в охорону громадського порядку і в захист публічної безпеки. І, якщо говорити про 2016-2017 рік, то ми 64 рази особовий склад університету ніс службу по охороні громадського порядку, публічної безпеки в місті Харкові. І сьогодні відпрацьовуємо разом із головним управлінням поліції в Харкові, відпрацьовуємо два райони, які визначені керівником головного управління. І це патрулювання, це надання допомоги, і це теж важливо. Особовий склад отримує досвід і патрульні, так би мовити, на вулицях забезпечують, бо якраз на вулиці патрульних ценять своїм присутствием. Щоб і зменшити кількість пограбувань, на вулицях і інших вуличних злочинів, які є, і ……. бачимо, який. Три дні тому відбулася колегія у Львові, якщо брати за останні десять років, то кількість звернень до поліції громадян України відносно кримінальних якихось заяв їхніх збільшилось ну вдвічі. Якщо це 2008 рік, то

було порядку чуть більше 2 мільйонів, сьогодні за 9 місяців цього року вже більше 5 мільйонів. Цифрі шалені. І зрозуміло, що ми повинні на це впливати, і впливати можна зміною тих людей, які сьогодні охороняють громадський порядок, які працюють в поліції. Або міняти їх можна через підготовку. Ну і прийнято рішення на такому державному рівні, що комплектування наших навчальних закладів і загалом Національної поліції буде відбуватися тільки через патрульну поліцію. Тому люди приходять в патрульну поліцію, служать 2-3 роки. Якщо там є результати їх діяльності, є позитивні характеристики, вони зможуть вступати до навчального закладу. Якщо вже вони будуть мати освіту вищу, яку отримали в цивільних там, приватних навчальних закладах, вони пройдуть перепідготовку від 3 неділь до 3 місяців, і дальше підуть працювати в Національну поліцію. На перехідний період, який сьогодні є, тому що патрульна поліція ще не відбулася в повній мірі, десь порядка 14 тисяч тільки цього року ми очікуємо, що прийдуть до патрульної поліції і запрацюють там. То на цей перехідний період – рік, можливо два – буде продовжуватися набір і цивільної молоді в наші навчальні заклади. Ну і, насамперед, це стосується якраз східного регіону, особливо Донецької, Луганської областей, переважна більшість з них навчається саме в нашому університеті. Ті проблемні моменти, які стосуються служби в Національній поліції, бо є згідно… прийняли новий Закон про Національну поліцію, і ми сьогодні тим людям, які продовжують служити, носити погони не можемо присвоїти звання, ми свої пропозиції, зміни до закону, який уже діє, ми надали до комітету. Я думаю, що їх, якщо буде змога, врахують, вони не носять ніякого забарвлення політичного, вони просто практичні. Якщо людина служить і служить відповідально, служить… проявляє наполегливість, старання, вона повинна отримувати звання там: 2 роки – старший лейтенант повинен стати там, капітаном і так далі. Це важливо. Ну і що стосується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Васильович, якраз ці… ми тільки отримали зараз пропозиції і у нас і пан Король, який… Микола Петрович і всі члени вони, я думаю, будуть… ну допоможуть зареєструвати, бути авторами і там…

## ______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми цю проблему теж будемо вирішувати.

______________. Ну і враховуючи, що показують мені, що час уже, я ще хотів сказати, що що стосується, дійсно, КПК це теж ну на злобі дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, що не тільки у вас, а ви бачите і у всіх тих, хто хоче його змінювати. Розумієте. Але ми все ж таки займаємо конструктивну позицію.

_______________. В Кіровоградській області 320 кримінальних проваджень на одного слідчого, в Києві 310, але загалом по Україні, більше

255.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. На одного.

_______________. Дай йому грошове забезпечення і щоб, додаткове, премію дай, щоб він щось сказав, із тих 255 нічого не скаже, який би він не був талановитий. Кількість, тому от просимо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що?

_______________. Просимо, ми теж… Змінити це КПК, врахувати побажання і практиків, і тих інших людей, небайдужих громадян, які ви кажете, що ми вже там 310-й в списку теж, але от просили, щоб це відбулось.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Готуємось, це правильно.

## _______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Васильович. Є якісь запитання до ректора? Нема. Дякую. Колеги, я хотів би запити народних депутатів, членів комітету, якщо просто концептуально хтось щось хоче, до когось звернутися або дати свої якісь думки, будь ласка, є час. Якщо ні, то ми… Так, Яків Якович, будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Я не бывал в городе Харькове, но вчера и сегодня просто поразился порядку, чистоте, то, что сделано для детей, меня это радует. И я благодарен комитету, что мы здесь провели, всем, кто организовал эту встречу. Чувствуется, в городе и в области есть хозяин, мне очень приятно было все это видеть, ту чистоту, которая… И мы вчера составом комитета побывали на том месте, дали дань уважения погибшим. Поэтому спасибо за порядок, за чистоту и то, что делается для детей бесплатно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕЗБАХ Я.Я. И что нет базара в городе, это тоже большое дело. Простота просто поразили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, будь ласка, Віталій Барвіненко.

БАРВІНЕНКО В.Д. Я дуже коротко. …………, у мене будуть деякі пропозиції до проекту рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я зараз скажу. Колеги, у нас, зазвичай, ви знаєте, після того як ми… Перед тим як прийняти рішення, головна мета цього виїзного комітету і повірте мені, є деякі речі, які, можливо, тут вони зараз не на поверхні, а спілкування між керівниками окремо за стінами цього столу, за стінами кабінету, воно теж дає свої результати. І повірте мені, по косвенным признакам, деякі речі ми потім будемо втілювати в проекти. І це дуже важливо – це раз. Друге. Ми побачили один одного і почули, я вважаю, почули тому що іноді пишеш-пишеш в листах, а коли подивишся в очі і все стає зрозуміло, хоче цього людина, чи ні, чи просто підписує ті пропозиції, які приходять в комітет. Сьогодні ми такі є, які є, як комітет працює, хоча професія депутата сьогодні не модна, не престижна і взагалі вона оборює всіх навколо, на жаль. Але я хотів сказати наступне, що, по-перше, коли вибори оголошуються, то черга дуже велика, навіть серед тих, які постійно критикували, потім бац і вони сидять з тобою, недалеко, поряд в депутатах – це раз. Тобто буває таке і журналісти, телеведучі і всі інші. А друге – це те, що є серед депутатів ті люди, які хочуть працювати і допомагати країні ось і все. І наш комітет і є один із них сьогодні, який працює, просто працює, а не робить з цього зайвий піар. Є люди, є у нас, скажемо, кого треба виховувати, ну це по першому строку, як кажуть, в армії, я думаю, що воно пройде потім. Колеги, є проект рішення, будь ласка, подивіться. Комітет Верховної Ради наш як завжди підготував, ми підготували. Є рішення у вас на руках, ми цим рішенням даємо рекомендації Верховній Раді, ми маємо таке, по закону право. Ми даємо рекомендацію, безпосередньо, комітету, нам, собі

беремо зобов'язання, органу виконавчої влади і місцевого самоврядування, прокуратурі Харківської області, Головному управлінню Національної поліції. Також ми органам виконавчої влади та місцевого самоврядування Харківської області, ми тут якраз з Юлією Олександрівною обговорювали деякі пункти і вже поправили. І очікувальні результати виконання рішення комітету. Я пропоную наступне, для того, щоб не зачитувати оці вісім сторінок рішення проекту, я як завжди пропоную з врахуванням озвучених під стенограму зауважень і пропозицій, доповнень, комітету потім відпрацювати і затвердити це рішення на наступному комітеті, який відбудеться 8-го. Де у нас буде якраз присутній Генеральний прокурор, ми будемо слухати ситуацію, яка склалася щодо оцих конституційний вимог пов'язаних з створенням інших правоохоронних і спеціальних органів. Нема заперечень? Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято з приводу рішення цього комітету. Це раз. Колеги, і друге питання, воно не таке довге, воно коротеньке, але ми повинні його розглянути. Друге питання, це за наполяганням Генерального прокурора і великої кількості народних депутатів, проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про прокуратуру" (№ 7160), який поданий народними депутатами, там дуже багато їх. І тут якраз присутній у нас заступник Генерального прокурора пані Стрижевська і вона теж буде співдоповідати. А зараз, Микола Петрович, будь ласка, якщо можна так коротко по суті. І, Анжела Анатоліївна, тоже саме. І у нас ще Володимир Юрійович, теж саме. Я вам надам всім слово, щоб всім було зрозуміло, що ми хочемо зробити і чому ми сьогодні його поставили тут другим питанням, тому що нема часу вже для відтяжки. Микола Петрович, перший заступник голови комітету.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, проектом пропонується внести зміни до статті 14 Закону України "Про прокуратуру" виключивши норму про зменшення кількості прокурорів до 10 тисяч з 18-го року і встановити, що загальна чисельність працівників органів прокуратури становить не більше 15 тисяч чоловік. Це обумовлено тим, що зменшення кількості прокурорів до 10 тисяч неминуче приведе до збільшення навантаження на інших працівників, що може суттєво зашкодити реалізації завдань кримінального провадження. Створення нових органів досудового розслідування, які вже утворено у складі Державної кримінально-виконавчої служби України Державне бюро розслідувань, а також планується створення у складі фінансової поліції вимагає від прокуратури додаткового кадрового ресурсу для забезпечення здійснення належного нагляду за додержання законів під час проведення досудового розслідування. При цьому пропонується залишити існуючі наразі чисельність працівників прокуратури на рівні не більше 15 тисяч осіб без застереження. Таким чином проект спрямований на оптимізацію посад в органах прокуратури, що дозволить у межах законодавчо затвердженої загальної чисельності працівників прокуратури керувати необхідну кількість прокурорів, державних службовців та інших працівників органів прокуратури в залежності обсягу навантаження та напрямками діяльності і інших факторів. Вважаємо, що цей законопроект може бути прийнятий за основу та в цілому. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є запитання?

## ______________. Нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки нема, Анжела Анатоліївна, будь ласка, коротко. І потім – Володимир Юрійович. Будь ласка.

______________. Ну я дуже коротко. Чому саме стоїть питання в тому, що вносяться зміни в Закон "Про прокуратуру". На момент, коли приймався Закон "Про прокуратуру", цілком слушно сьогодні було зауважено, що всі попрацювали, і всі на свій власний розсуд бачили так чи інакше діяльність прокурора. Чим зумовлена була цифра "10 тисяч", ну я пояснити не можу, так само як ми не можемо пояснити певні цифри щодо ДБР, щодо Нацполіції, щодо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, але не скажу.

______________. Да. Тому зазвичай бралися якісь показники щодо навантаження прокурора, виходячи з чисельності населення, яке проживає в тому чи іншому регіоні. Але наразі я думаю, що тут треба брати обсяг тих завдань, які Конституцією, законами покладені на прокурорів. І наразі, якщо порівняти європейські країни, то прокурори там не виконують функції процесуального керівництва, у нас вони виконують ці функції процесуального керівництва, це забирає дуже багато часу, фізичних зусиль, друкування, вистоювання в судах і здача клопотання і брати участь у всіх судових засіданнях, зазвичай прокурорська робота в інших країнах, про які. як приклад, нам наводили, згодилась до більш вузьких функцій – це підтримання обвинувачення в суді виступати в якості обвинувачів. На сьогоднішній день у нас ситуація пов'язана з тим, що оптимізувати роботу ми будемо, але 10 тисяч прокурорів з 1 січня -це замало для того обсягу роботи, яка існує на сьогодні в прокуратурі. Ми в цьому законі просили б вас підтримати цей законопроект, тому що самі визначимося, оптимізуємо, скільки в межах 15 тисяч працівників прокуратури нам

потрібно прокурорів, скільки нам потрібно державних службовців, скільки інших службовців. Наразі це ще проблема з тим, що в органах прокуратури до 20 листопада, як мінімум, ще два роки поспіль будуть виконувати функції слідчі прокуратури, які в Законі про прокуратуру взагалі не згадуються. І функції їх, ми давали до речі запит у всі провідні вузи, чи вважати слідчих такими, що виконують прокурорські функції чи що це за особи слідчі прокуратури? Різні є думки з цього приводу, але в нас на сьогоднішній день в складі цих 15 тисяч, ми не виходимо за межі, є і слідчі прокуратури біля 800 чоловік, осіб, які працюють. Тому звичайно і той законопроект, про який сьогодні говорили, з приводу місцевих прокуратур і їх створення, їх розташування, щоб віддати ці функції Генеральному прокурору, внесено, це теж оптимізує, ми будемо зменшувати кількість.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу сказати…

_______________. Тому ми просимо підтримати нас, це не передбачає, саме головне, ніяких додаткових фінансових витрат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ………, ви знаєте, що розумні пропозиції ми завжди підтримували, навіть нас сильно критикували, пам'ятаєте, треба було, щоб прокурор був без юридичної освіти, ми зробили, розумієте, коли треба ми все робимо, ви знаєте. І тільки комітет тоді пролобіював, тому що в два голоси пройшло. Юрій Броніславович, ви підтримуєте, як людина, яка ходить по землі, мається на увазі не там зверху на Різницькій, а тут внизу? Добре. Дякую, ……… Анатоліївна. Будь ласка, Володимир Юрійович і будемо приймати рішення. Дякую.

МИСИК В.Ю. Шановний головуючий, підкомітет відпрацював цей законопроект та дійшов висновку рекомендувати Верховній Раді України

прийняти проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про прокуратуру" щодо оптимізації численності працівників органів прокуратури (реєстраційний номер 7160) в першому читанні за основу та в цілому як Закон України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Юрійович. Є запитання до Володимира Юрійовича? Немає. Колеги, ну, ви знаєте, що він тут в одну строчку і всього два слова треба змінити, да, ви бачите. Тому, хто за пропозицію яку тільки що оголосив Володимир Юрійович Мисик голова підкомітету, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийняте. Тобто ми прийняли рішення щодо рекомендувати Верховній Раді під час розгляду в першому читанні законопроект (№ 7160) (від 03.10.17-го року) прийняти його за основу і в цілому як закон. Ми проголосували за цю пропозицію. Колеги, якщо немає інших пропозицій і зауважень, то я хотів би завершуючи наше засідання і не розтягуючи його в часі для того, щоб ми незабули про саме, що говорили дві години тому, я хотів би ще раз подякувати, Юлія Олександрівна, вам, безпосередньо я хотів би подякувати вашим підлеглим, які нам це допомогли зробити, і тут підготувати до комітету все необхідне, підготувати. Я хотів би подякувати Володимиру Мисику. Тому що це він як представник, у нас ще є, правда, декілька, і Ігор Олександрович Котвіцький представляє Харківський регіон, і пан Геращенко, і пан Шенцев. Ну, їх зараз немає. Вони там були у відрядженнях. Ну, в будь-якому випадку всім тим, хто сьогодні забезпечував нам і в першу чергу вам, Володимир Юрійович, ми дякуємо. І, звичайно, всім представникам правоохоронних органів, керівникам правоохоронних органів, ну, скажем так, не дуже довгу, але конкретну розмову і конкретний діалог. Колеги, на цьому засідання комітету я оголошую закритим. Дякую.
